مَامأْلْعَلَامَةَ إي لمر عبّد عَبَدِالكمَ بن تمدن َجَبٍ ألَكْدَ ادي لْشَبَيّت م و مةروه س مي ا الس يلعل نسْحَيَنِ مَفَّرَوْءِ نين عَلّأَلصّنّفٍ تاس جه وَمَعَه مَمَدُحَاضية ِيْسَة ث اك ١ يزاين كان اذكب د وو لقال حقيق دعبل ززشوزاةليتراة دض عاو لياى جع يزيل ال دار الأمل؟ ابا ره عر يساوي الم وميه دبج عفرا الل موا ررم

دار اطلس الخضراء ١٠ ه الحنبلي؛ ابن رجب تقرير القواعد وتحرير الفوائد ابن رجب الحنبلي؛ خالد علي المشيقح؛ عبدالعزيز العيدان؛ انس عادل اليتامى الرياضء ٠١ه ص؛ ١ ا سم ةالم١كمدر ١ القواعد الفقهية الفقهالحنبلي أالمشيقح خالد علي محقق ب العيدان عبد العزيز محقق ج اليتامى؛ انس عادل محقق د العنوان ديوي لاللغ ١١ رقم الإيداع ١١ ردمك ٠١ ملاو اصر جميع ١ حقوق محفوظهة لدارركائز للنشر والتوزيع ام أج ماع نناما ١ الطبعة الأولى ها ١م اي حارام آي ا المملكة العربية السعوديةالرياض هاتتف فاكس ٠ ام طاعح اذا لالالانا نامألل م هط

لق ه م اما ل سس عن سا ره



١١ قاعدة ١ قاعدة المنع أسهل من الرّفع ويتخرّج على ذلك مسائل كثيرة جدًا منها منع تخمٌّر الخلّ ابتداء بأن يوضع فيها خلّ يمنع تخمّرها؛ مشروع وتخليلها بعد تخمّرها ممنوع ومنها ذبح الحيوان المأكول يمنع نجاسة لحمه وجلده وهو مشروعء ودبغ جلده بعد نجاسته بالموت لا يفيد طهارته على ظاهر المذهب ومنها السّغر قبل الشّروع في الصّيام يبيح الفطرء ولو سافر في أثناء يوم من رمضان؛ ففي استباحة الفطر روايتان والإتمام فيه أفضل بكلّ حال ونقل ابن منصور عن أحمد أنَّها إن نوى السَّفر من اللّيل ثمّ سافر في أثناء النّهار؛ أفطرء وإن نوى السَّفر في التّهار وسافر فيه؛ فلا يعجبني أن يفطر قوله أله سقط من ب وج ود وه ون في شهر رمضات؛ فأدركه الفجر وهو في أهله ثم خرج ١ كاي له أن يقطر بوم ذلك قال إذا كان قد حدث نفسه من الليل بالسفر؛ أفطر وإن أدركه الفجر فى

قواعد ابن رجب والفرق أنَّ نيّة السّر من اللَّيل تمنع الوجوب إذا وجد السَّفر في النّههار؛ فيكون الصّيام قبله مراعىّ بخلاف ما إذا طرأت النَيّة والسَّفر ومنها أنَّ الرّجل يملك منع زوجته من حجٌ النّذر والنّفل فإن شرعت فيه بدون إذنه؛ ففي جواز تحليلها روايتان ومنها أنَّ وجود الماء بعد التَّيمم وقبل الشّروع في الصّلاة يمنع الدُخول فيها بالتَّييمم ولو دخل فيها بالتّيمم ثمّ وجد الماء؛ فهل تبطل الصّلاة أم لا؟ على روايتين وكذلك الخلاف في القدرة على نكاح الحدّة بعد نكاح الأمة؛ هل يبطل نكاحها؟ على روايتين ونمنعه ابتداء وكذا في القدرة على كقّارة الظهار بالعتق بعد الشّروع في الصّيام؛ لا يوجب الانتقال على الصّحيح وقبله يجب ومنها أنَّ المرأة تملك منع نفسها حَّى تقبض صداقهاء فإن سلّمت نفسها ابتداء قبل قبض الصّداق؛ فهل تملك الامتناع بعد ذلك حنَّى تقبضه؟ على وجهين وكذلك اختار صاحب المغني في البيع أنَّ البائع يملك الامتناع من تسليم المبيع حبَّى يقبض ثمنه فإذا سلّمه؛ لم يملك استرجاعه ومنع المشتري من التَّصرَّف فيه والحجر عليه مستَئْدًا إلى هذه القاعدة وهو خلاف ما قاله القاضي وأصحابه في مسألة الحجر الغريب أهلهء إلا أن يكون نوى السفر في بعض النهار؛ فلا يعجبني أن يفطر ١ وهو أن يحجر على المشتري في المبيع وسائر أمواله إذا كان ماله في البلد أو دون

قاعدة ١ ا ومنها اختلاف الدَّين المانع من التّكاح يمنعه ابتداء ولا يفسخه في الدَّوام على الأشهرء بل يقف الأمر على انقضاء العدّة فيه ومنها الإسلام يمنع ابتداء الرّقَّ ولا يرفعه بعد حصولهء وإنَّما استرقٌّ ولد الأمة المسلمة؛ لأنَّه جزء منها؛ فهو في معنى استدامة الرّقَ على المسلم وأمّا الأسرى إذا أسلموا قبل الاسترقاق؛ فإنَّما جاز استرقاقهم لانعقاد سببه في الكفر انعقادًا تامَّاء فاستند إلى سبب موجود في الكفر مسافة قصر حتى يسلم الثمن ينظر تحفة المحتاج

قواعد ابن رجب ١ فقاعدة الملك القاصر من ابتدائه لا يستباح فيه الوطءء بخلاف ما كان القصور طارنًا عليه نصّ على ذلك أحمد فمن الأوّل المشتراة بشرط الخيار في مدَّة الخيارء وكذلك المشتراة بشرط ألا تبيع ولا تهب أو إن باعها فالمشتري أحقٌ بهاء نصّ عليه أحمدء ونصوصه صريحة بصحَّة هذا البيع والشّرط ومنع الوطء قال فى رواية عبد الله فيمن باع جارية على أَلّا يبيع ولا يهب البيع جائزء ولا يقربها؛ لأنَّ عمر بن الخَّاب قال لا يقرب فرجًا فيه شرط لأحد وكذلك قال في رواية حربء وزاد وإن اشترطوا إن باعها؛ فهم أحقٌّ بها بالنَّمن؛ فلا يقربهاء يذهب إلى حديث عمر حين قال لابن ١ كتب على هامش و لعله إذا ينظر مسائل عبد الله بن الإمام أحمد ص وأثر عمر أخرجه عبد الرزاق ١١ وابن أبى شيبة وسعيد بن

١ قاعدة وقال في رواية صالح وأبي طالب فيمن اشترى أمة بشرط لا يقربها وفيها شرط وكذلك نقل ابن منصور وقول عمر الذي أشار إليه هو ما رواه حمّاد بن سلمة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنَّ ابن مسعود اشترى جارية من امرأته وشرط لها إن باعها فهي لها بالثَّمن الذي ا شتراهاء فسأل ابن مسعود عن ذلك عمر بن الخكّلاب قال لا تنكحهاء وفيها شرط قال حنبل قال عمّي كل شرط في فرج ؛ فهو على هذا والشّرط الواحد في البيع جائز؛ إِلّا أنَّ عمر كره لابن مسعود أن يطأها؛ لأنّه شرط لامرأته الذي شرطء فلم يُجز عمر أن يطأها وفيها شرط وكذلك نص أحمد في رواية ابن هانئ على منع الوطء في الأمة المشتراة بشرط التَّدي ونصٌّ أحمد أيضًا في رواية ابن منصور على المنع من وطء بنت المدبّرة دون أمّها ١ قوله صالح سقط من ب وباقي النسخ ينظر مسائل ابن منصور ولم نقف عليها في مسائل صالح المطبوعة في ب وج ود وه ون فقال ينظر مسائل ابن هانئ ؟ ١ قوله أحمد زيادة من أ ينظر مسائل ابن منصور

قواعد ابن رجب وكاع الأصحاب في توجيهه والأمر فيه واضح على ما قرّرناه؛ إذ بنت المدبّرة مدبّرة من ابتداء ملكهاء بخلاف أمّها وكذلك نصٌّ أحمد على المنع من وطء الأمة المملوكة بالعمرى وحمله القاضي على الاستحباب وهو بعيد والصّواب حمله على أنَّ الملك بالعمرى قاصرء ولهذا يقول على رواية إذا شرط عودها إليه بعده؛ صم فيكون تمليكًا مَؤقًَا ومن ذلك الأمة الموصى بمنافعها؛ لا يجوز للوارث وطؤها على أصمٌّ الوجهين وهو قول القاضي خلافًا لابن عقيل ولكن لهذه المسألة مأخذ آخر وهو أن منفعة البضع؛ هل هي داخلة في المنافع الموصى بها أم لا؟ ومن الثَّاني أمّ الولد والمدبّرة والمكاتبة إذا اشترط وطأها في عقد الكتابة والمُؤجرة والجانية وأمّا المرهونة؛ فإنَّما منع من وطئها لوجهين ١ كمَّ الرجل عن الأمر إذا جبن وانقبض يكع وكاع يكيع ينظر غريب الحديث للخطابي ١ لسان العرب قوله أحمد زيادة من أ جاء في مسائل ابن هانئ سئل عن الرجل يعمر الرجل الجارية أيطؤها؟ قال أما الوطء فلا أراهء ولكن الدار والخادم فلا بأس به إذا أعمره والعمرى هي أن يقول أعمرتك هذه الدار حياتك أو جعلتها لك عمركء أو عمري ينظر الكافي

١ قاعدة والثَّاني أنَّ الرّاهن ممنوع من الانتفاع بالرّهن بغير إذن المرتهن ولو بالا ستخدام أو غيره؛ فالوطء أولى ١ قوله أو غيره هو في ب وج ود وه ون وغيره

قواعد ابن رجب ١ فقاعدة الوطء المحرّم لعارض؛ هل يستتبع تحريم مقدّماته أم لا؟ إن كان لضعف الملك وقصورهء أو خشية عدم ثبوته؛ كالأمة المستبرأة إذا ملكت بعقد؛ فيحرم سائر أنواع الاستمتاع بها وإن كان لغير ذلك من الموانع؛ فهو نوعان أحدهما العبادات المانعة من الوطءء وهي على ضربين ضرب يمتنع فيها جنس الَف والاستمتاع بالنساء؛ فيحرم الوطء والمباشرة؛ كالإحرام القويٌ وهو ما قبل التّحلّل الأوّلء والاعتكاف وضرب يمتنع فيها الجماع وما أفضى إلى الإنزال؛ فلا يمنع مما بعد إفضاؤه إليه من الملامسة ولو كانت لشهوة؛ وهو الصّيام وأمّا الإحرام الضّعيف وهو ما بين التّحلّلينَ ؛ فالمذهب أنه يحرم الوطء والمباشرة وفيه رواية أخرى أنه يحرم الوطء خاصّة النّوع النّاني غير العبادات؛ فهل يحرم مع الوطء غيره؟ فيه قولان في المذهب ويتخرّج على ذلك مسائل منها الحيض والتّفاس؛ يحرم بهما الوطء في الفرج ولا يحرم ما

قاعدة ا دونه في المذهب الصّحيح وفيه رواية أخرى يُمنع الاستمتاع فيما بين السَّرّة والركبة ومنها الظهارء يحرم الوطء في الفرج وفي الاستمتاع بمقدّماته روايتان أشهرهما التّحريم ومنها الأمة المسبيّة في مدَّة الاستبراءء يحرم وطؤهاء وفي الاستمتاع بها بالمباشرة روايتان وصحّح القاضي في المجرّدا الجواز ومنها الرّوجة الموطوءة بشبهة يحرم وطؤها مدَّة الاستبراء وفي مقدّمات الوطء وجهان ومنها الجمع بين الأختين المملوكتين في الاستمتاع بمقدّمات الوطءء قال ابن عقيل يكره ولا يحرم ما إذا قلنا إِنَّ المباشرة لشهوة؛ كالوطء في تحريم الأخت حنَّى تحرّم الأولى؛ فلا إشكال

قواعد ابن رجب فقاعدة ا١ الواجب بقتل العمد؛ هل هو القود عيئًاء أو أحد أمرين إِمّا القود أو الدّية؟ فيه روايتان معروفتان ويتفرّع عليهما ثلاث قواعد استيفاء القود والعفو عنهء والصلح القاعدة الأولى فى استيفاء القود فيتعيّن حقٌّ المستوفى فيها بغير إشكال ثمّ إن قلنا الواجب القود عيئًا؛ فلا يكون الاستيفاء تفويئًا للمال عااء منها إذا قتل العبد المرهونء فاقتصّ الرّاهن من قاتله بغير إذن كتب على هامش ن ظاهر المذهب منهما الثّانية وهي أنه أحد أمرين ١ كتب على هامش ن أي فيما استوفاه من القود

١ قاعدة الوم ونصٌٌ عليه أحمد في رواية ابن منصور وهو اختيار القاضي والأكثرين قالوا ولا يجوز له الاقتصاص بدون إذن المرتهن؛ لأنَّ الواجب كان أحد الأمرينء فإذا عيّنه بالقصاص؛ فقد فرَّت المال الواجب على المرتهن وقد كان تعلّقّ حقّه برقبة العبد المرهون؛ فتعلّق ببدله الواجب؛ فهو كما لو قتله أو أعتقه فيضمنه بقيمته فى المنصوص وبه جزم في المحرّرا وقال القاضي والأكثرون بأقل الأمرين من قيمته أو أرش الجناية والخلاف في هذا يشبه الخلاف فيما يضمن به العبد الجاني إذا أعتقه عالمًا بالجناية والوجه الثَّانى لا يلزمه ضمان وصحّحه صاحب المحرّر؛ لأنَّ المال إِنَّما يتعيّن بالاختيار والاختيار نوع تكسّبء والتَكنّبِ للمرتهن ١ كتب على هامش ن أي بقيمة العبد الجاني المقتص منهء لا بقيمة العبد المرهون ١ جاء في مسائل ابن منصور قلت لأحمد قال سفيان في رجل رهن عبدًا من رجلء فقتل العبد عمدّاء فاقتص السيد من الذي قتله فليس للمرتهن شيء قد ذهب الرهن بما فيه إلا أن يكون للمرتهن فضلء يعني عن قيمة العبد قال أحمد يؤخذ السيد برهن يكون قيمة العبد ويقتص من العبد وقال أحمد مثله لو أن الراهن أعتق العبد؛ جاز عتقه ويؤخذ للمرتهن بمثل قيمة العبد يكون رهنًا عنده

قواعد ابن رجب القودء بل له الاقتصاص مع تعلّق حقوق الغرماء بأعيان ماله؟ وليس له مال آخر يغْرّم منه وظاهر كلام صاحب الكافي أنَّ الوجهين على قولنا مُوجَب العمد القود عيئاء فأمًّا إن قلنا أحد الأمرين؛ وجب الضّمان؛ وهو بعيد؛ فإنَّا إذا قلنا الواجب القود عيئًا؛ فإِنَّما فوت اكتساب المال لم يفوّت مالا واجبًا؛ فلا يتوجّه الصَّمان بالكليّة وأطلق القاضي وابن عقيل الضَّمان من غير بناء على أحد القولين ويتعيّن بناؤه على القول بأنَّ الواجب أحد أمرين؛ لأنّهما صرّحا في العفو أنَّه لا يوجب الضَّمان إذا قلنا الواجب القود عيئّاء وعلّلا بأل إنمًّا فوّت على المرتهن اكتساب المال وذلك غير لازم له والاقتصاص مثل العفوء ثمَّ وجدت الشَّيخَ مجد الدّين صرّح بهذا البناء الذي ذكرته ومنها إذا قتل عبد من التّركة المستغرّقة بالدّيون عمدّاء وقلنا ينتقل الملك إلى الورثة فاختاروا القصاص؛ فهل يطالَبون بقيمة العبد أم لا يُخْرَّجٍ على المرهون كتب على هامش ن وقد يفرّق بأنَّ الجناية هنا على نفسه وحقوقهم إنّما تتعلّق بماله فلو كانت على ماله؛ تعلّقت حقوقهم ببذله ولم يكن للمفلس تفويته فإذا فوّته؛ لزمه بذله أيضّاء كما يلزم الرّاهن

١ قاعدة ومنها العبد الموصى بمنفعته إذا قتل عمدّاء فهل لمالك الرّقبة الاقتصاص بغير إذن مالك المنفعة وهل يضمن أم لا؟ صرّح القاضي في خلافه بالمنع؛ كالرّهن سواءء وهذا متخرّج على أحد الوجهين وهو أنَّ حقَّ مالك المنفعة لم يبطل بالقتل وأمّا على الوجه الآخرء وهو بطلان حقّه بالقتل؛ جعلًا للوصيّة بالمنفعة كالهبة الي لم تُقبض؛ فلا يمنع مالك الرّقبة من الاقتصاص ولا شيء عليه ومنها إذا جني على المكاتب؛ فهل له أن يقتصّ بدون إذن سيّده؟ ذكر القاضي في المجرّد؛ وابن عقيل الجواز؛ لأنَّ المطالبة بالقصاص والعفو عنه إلى العبد دون سيّده ولو كان قنَال؟ وقال القاضي في خلافه قياس قول أبي بكر في منعه من الاتتصاص من عبيده إذا قتل بعضهم بعضًا أنه لا يجوز له الاقتصاص بدون إذن سيّده كتب على هامش ن لعلّ مراده لو كان المجني عليه قنَّاء بأن كان عبدًا للمكاتبء فإنَّ قوله إذا جني على المكاتب يشمل الجناية على ١ في ب وج ود وه فلا ١ في أ ذكره في أ بأنّه

قواعد ابن رجب وفيه نظرا؟ فإنَّ القاتل قد فرّت مالا مملوكّاء فهو كقتل الرّاهن للمرهون بقصاص استحقّه عليف ولكن لا يلزم ضمان المكاتب لسيّده؛ لأنّ السَّمّد لا ب يستحق انتزاع ذلك منه وهذا بيخلاف اقتصاص المكاتب من الجانى عليه؛ قله لم يقت ب ما مملوكًا له ومنها لو قتل العبد الموصى به لمعيّن قبل قبوله؛ فهل للورثة الاقتصاص بدون إذن الموصى له؟ إذا قلنا هو ملك لهم؛ يتوجّه المنع إذا قلنا إِنَّ الجناية أوجبت أحد شيئين فإن فعلوا؛ ضمنوا للموصى له القيمة إذا قبل ومنها لو قتل عبدٌ من مال المضاربة عمداء فإن كان في المال ربح ؛ فهما شريكان وليس لأحدهما الانفراد بالقصاص ولا العفوء هذا ظاهر كلام القاضي وابن عقيل فلو اقتصّ رب المال بغير اختيار ا لمضارب؛ توجّه أن دض يضمن للمضارب حصّته من الرّبح إن قلنا القاعدة الثَّانية فى العفو عن القصاص وله ثلاثة أحوال أحدها أن يقع العفو عنه إلى الدَّية وفيه طريقان إحداهما ثبوت الدّية على الرُوايتين وهى طريقة القاضى كتب على هامش ن أي في اقتصاصه من عبده إذا قتله عبده الآخر ١ قوله به سقط من ب ون

١ قاعدة والثّانية بناؤه على الرّوايتين فإن قلنا موجبه أحد شيئين؛ ثبتت الدّية وإلا لم يثبت شيء بدون تراض منهماء وهي طريقة أبي الخطّاب وابن عقيل وذكره القاضي أيضًا في المضاربة؛ فيكون القود باقيا بحاله؛ لأنّه لم يرضّ بإسقاطه إلا بعورضء ولم يحصل له والحالة الثّانية أن يعفو عن القصاص ولا يذكر مالّاء فإن قلنا عه موجبه القصاص عيئًا ؛ فلا شيء له وإن قلنا أحد شيئين؛ ثبت المال وخرّج ابن عقيل أنه إذا عفا عن القود؛ سقطء ولا شيء له بكل حال على كل قول؛ لأنّهِ بعفوه عنه تعّن الواجب فيه بتصرّفه فيه؛ فهو كما لو أسلم على أكثر من أربع ثمّ طلّق إحداهنٌ؛ فإنّهِ يتعيّن الاختيار فيها وهذا ضعيف فإِنَّ إسقاط القود ترك له وإعراض عنه وعدول إلى غيره ليس اختيارًا له ولهذا يملك العفو عن القود والمال جميعًاء وليس له اختيارهما جميعّاء بخلاف الدّوجات؛ فإنَّهِ لا يملك طلاق أكثر من أربع منهنَّ على المشهور الحالة الثّالئة أن يعفو عن القود إلى غير مال مصرّحًا بذلك فإن قلنا الواجب القصاص عيئًا ؛ فلا مال له في نفس الأمرء وقوله هذا ١ كتب على هامش ن قال في الفروع وإن طلّق الكل ثلانًا ؛ تعيّن أربع ١ قوله وذكره القاضي أيضًا في المضاربة سقط من ب

قواعد ابن رجب لغوء وإن قلنا الواجب أحد شيئين؛ سقط القصاص والمال جميعًا فإن كان ممّن لا تبرّع له؛ كالمفلس المحجور عليه والمكاتب والمريض فيما زاد على الثَّلثْء والورثة مع استغراق الدّيون للتّركة؛ فوجهان أحدهما لا يسقط المال بإسقاطهم؛ وهو المشهور؛ لأنَّ المال وجب بالعفو عن القصاص؛ فلا يمكنهم إسقاطه بعد ذلك؛ كالعفو عن دية الخطأ والثّاني يسقط وفي المحيّر أَنَّهُ المنصوص عليه ؛ لأنَّ المال لا يتعيّن بدون اختياره له أو إسقاط القصاص وحله أمّا إن أسقطهما في كلام واحد متّصل؛ سقطا جميعًا من غير دخول المال في ملكهء ويكون ذلك اختيارًا منه لترك التَّملّك؛ٍ فلا يدخل المال في ملكه إذا تقرّر هذا؛ فهل يكون العفو تفويئًا للمال؟١ إن قلنا الواجب القود عيئًا؛ لم يكن العفو تفويئًا لمال؛ فلا يوجب ضمانًاء صرّح به القاضي وابن عقيل وكلام أبي الخطاب يدل على وجوب الضّمان وصرّح في الكافي بأنّهِ على وجهين كما لو اقتصّ منه في هذه الحالة؛ فإنَّ عنده في الضّمان وجهين كتب على هامش أي حيث صتّحنا العفو؛ فهل يكون تفوينًا للمال أم لا ؟ كتب على هامش ن أي في حالة عدم صحََّة تبرّعه على القول بأنَّ

١ قاعدة وقد سبق بيان ضعف ذلك ومخالفته لظاهر تعليل القاضي وابن وكذا في التلخيص أنَّ في الصضَّمان ههن وجهين وصحّح عدمهء ولم يذكر في الضَّمان إذا اقتصّ خلاقًا وفرّق بعض الأصحاب بين الضّمان بالاقتصاص وعدم الضَّمان بالعفو بأنَّه إذا اقتصّ؛ فقد استوفى بدل المال؛ فلذلك لزمه الضَّمانء بخلاف ما إذا عفا؛ فإنّهِ لم يستوفي له بدلّاء بل فات عليهما جميعًاء ولهذا لو أبرأ أحد الشّريكين الغريم من حقّه؛ برئ ولم يلزمه الضّمان مله وإن قلنا الواجب أحد شيئين فعفا مجََانَاء ففي الكافي هو فإن كان محجورًا عليه؛ لم يصحّ وإن كان راهنا ؛ ففيه ثلاثة أوجه ت الواجب القصاص عيئّاء كما تقدَّم فيما إذا اقتصّ من الجاني على عبده المرهون كتب على هامش ن أي فيما إذا عفا عن القصاص مجََانَاء وقلنا ١ في وو فيه

قواعد ابن رجب أحدها لا يصحٌ وهو اختياره أعنى صاحب الكافى ؛ كما لا يصحٌ عفو المفلس والنَّاني يصحٌ ويؤخذ منه القيمة تكون رهنًا؛ لأنّه أتلفه بعفوه والنَّالث يصحٌ بالنّسبة إلى الرّاهن دون المرتهن؛ فتؤخذ القيمة من الجانى تكون رهئًا مكانه فإذا زال الرّهن؛ رُدَّت إلى الجانى وهو قول وأمّا على الوجه النَّانى الذي حكيناه فى أصل المسألة بصكحَة عفو المفلس والمريض فيما زاد على الثلث والورثة ونحوهم؛ فيتخرّج فى الضّمان وجهان؛ كالاقتصاص إذا قلنا الواجب أحد شيئين ويتخرّج على هذا الأصل مسائل منها عفو الرّاهن عن الجناية على المرهونء وقد ذكرنا حكمه ومنها نها عفر المفاس عن الجناية الموجية للقود مانا ؛ فالمشهود أنا إن الواجب القود عينا؛ صح وعلى الوجه الآخر الي قيل نه المنصوص؛ يصحٌ وعلى طريقة من حكى الضّمان في المرهون وإن قلنا الواجب القود عيئًا؛ يخرّج ههنا مثله

١ قاعدة ومنها عفو الورثة عن القصاص مع استغراق الدّيونء وحكمه ومنها عفو المريض عن القصاصء وحكمه فيما زاد على الثّلثْ ومنها إذا عفا الوارث عن العبد الجاني على العبد الموصى بمنفعته؛ هل يضمن لمالك المنفعة قيمتها؟ على وجهين حكاهما في الثَّرغيب والأظهر تخريجهما على أنَّ حىَّ صاحب المنفعة هل سقط بالإتلاف أم لا؟ ويتوجّه ألّا ينفذ عفوه في قدر قيمة المنافع؛ لأنّها ملك للغير إذا قلنا الواجب أحد أمرين وهذا بخلاف العفو عن الجاني على العبد المستأجر ؛ لأنَّ الإجارة تنفسخ بالقتل ويرجع المستأجر ببقيّة الأجرة ومنها إذا قتل العبد الموصى به لمعيّن قبل قبوله؛ فهل للورثة العفو عن قاتله بدون اختيار الموصى له به؛ لأنَّ قيمته له؟ صرّح بذلك أبو الخطّاب والأصحاب فيتوبّه تخريج ذلك على هذا الأصل إن قلنا الواجب القصاص عيئّاء فلم يجب بهذه الجناية مال؛ فلهم العفوء لا سيّّما على قولنا إِنَ ملكه قبل القبول لهم وإن قلنا أحد أمرين؛ لم يصمّ عفوهم وعلى طريقة من حكى

قواعد ابن رجب وإن قلنا الواجب القود في المرهون؛ يخرَّج ههنا مثله ومنها العفو عن الوارث الجاني في مرض الموت عن دم العمدء إن قلنا الواجب القود عيئًا؛ فهو صحيح وإن قلنا أحد شيئين؛ فكذلك صرّح به القاضي في خلافه في مسألة الوقف على الوارث في المرض ويتوجّه فيه وجه آخر بوقوفه على إجازة الورثة أحدهما لو أطلق العفو عن الجاني عمدًا؛ فهل يتنرّل عفوه على القود والدّية أو على القود وحده؟ حكى صاحب المحرّر ثلاثة أوجه أحدها وذكر أنَّه المنصوص أنه ينصرف إليهما جميعًاء ونصّ عليه أحمد في رواية مهنّى والنّاني ينصرف إلى القود وحده إِلّا أن يقرَّ العافي بإرادة الدّية مع القود والئّالث يكون عفوًا عنهماء إِلّا أن يقول لم أرد الدّية فيحلف وفي التّرغيب إن قلنا الواجب القود وحده؛ سقط ولا دية وإن قلنا أحد شيئين؛ انصرف العفو إلى القصاص في أصحٌ الروايتين والأخرى يسقطان جميعًا ١ زاد في ب وباقي النسخ عيئَا وقد ضرب عليها في أ

١ قاعدة التَّرغيِب أحدهما نعم وهو قول القاضي وابن عقيل؛ ولأنَّ أكثر ما فيه أنه تعّن له القصاص؛ فيجوز له تركه إلى مال كما إذا قلنا هو الواجب والثّاني لاء وهو احتمال في الكافي والمحرّر؛ لأ لأنّه أسقط حقّه من الدّية باختياره فلم يكن له الرّجوع إليهاء كما لو عفا عنها وعن القصاص وفارق ما إذا قلنا القود هو الواجب عيئًا ؛ لأنَّ المال لم يسقط بإسقاطه ويجاب عن هذا بأنَّ الذي أسقطه هو الدّية الواجبة بالجناية والمأخوذ هنا غيره وهو مأخوذ بطريق المصالحة عن القصاص القاعدة الثّالئة الصّلح عن موجب الجناية فإن قلنا هو القود وحده؛ فله الصّلح عنه بمقدار الدّية وبأقل وأكثر منها ؛ إذ الدَّية غير واجبة بالجناية وكذلك إذا اختار القود أوَّلّاء ثمَّ رجع إلى المال وقلنا له ذلك؛ فإِنَّ الدّية سقط وجوبها

قواعد ابن رجب وإن قلنا أحد شيئين؛ فهل يكون الصّلح عنها صلحًا عن القود أو المال؟ على وجهين يتفرّع عليهال مسائل منها هل يصحٌّ الصّلح على أكثر من الدَّية من جنسها أم لا؟ قال أبو الخطّاب في الانتصار لا يصحٌ؛ لأنَّ الدّية تجي بالعفو والمصالحة؟؛ فلا يجوز أخذ أكثر من الواجب من الجنس وكذلك قال صاحب التلخيص يصحّ على غير جنس الدَّية ولا يصحٌ على جنسها إِلَّا بعد تعيين الجنس من إبل أو بقر أو غنم؛ حذارًا من ربا النّسيئة وربا الفضل وأطلق الأكثرون جواز الصّلح بأكثر من الدّية من غير تفصيل قال في المغني لا أعلم فيه خلاقًا ١ كتب على هامش ن آأي عن الجناية كتب على هامش ن صوابه عليهما كتب على هامش ن أي تتعين كتب على هامش ن قوله بالعفو أي عن القودء وقوله والمصالحة كأنّه يريد أو بالمصالحة؛ أي إِنَّما تتعين الدّية بالعفو عن القود أو بالمصالحة عنه وإذا تعيّتت بواحد منهما؛ لم تجز المصالحة عنها بالقود من جنسها؛ حذارًا من ربا الفضلء أو لأنَّه يصير مصالحًا عن الواجب بأكثر منه من جنسه ولا يجوز ذلك ١ قوله أو المال هو في أ والمال ينظر المغنى

١ قاعدة وصرّح السَّامرِيُ في فروقه بجواز الصّلح بأكثر من الدّية وإن قلنا الواجب أحد شيئين؛ وعدّل بأنَّ القود ثابت؟ فالمأخوذ عوض عنه وليس من جنسه فجاز من غير تقدير؛ كسائر المعاوضات الجائزة وأمّا القود؛ فقد يقال إِنَّما يسقط بعد صححَة الصّلح وثبوته مجرد المفاوضة في عقد الصُلح؛ فلا يوجب سقوطها؛ فإنّه إِنّما ع ىا كتب على هامش ن أي في الصّلحء لا في الجنايات كتب على هامش ن على كلا الرٌوايتين ١ كتب على هامش ن وأما القود؛ فقد يقال إنَّما يسقط بعد صحَّة الصّلح وثبوته كأن هذا الكلام جواب لما تقدّم في كلام أبي الخطّاب حيث قال إِنَّ الدّية تجب بالعفو والمصالحة؛ يعني فإذا أوجبت ذلك أنَّها تجب بمجرّد المصالحة أو بمجرّد الشّروع في عقد الصّلحء فأراد المصنّف أن يرد هذا المفهومء فبيّن أنَّ الدّية إنّما تجب بإسقاط القودء وإنّما يسقط القود بشرط تمام الصّلح وثبوت العوض لا بمجرّد المعاوضة وإذا لم يسقط القود إِلّا بتمام الصّلحء ولم تجب الدّية إلا بسقوط القود؛ تبيّن أنَّ عوض الصّلح ثبت قبل وجوب الدَّية فلا يكون الصّلح صلحًا عنها بعد وجوبهاء بل هو صلح عن الجناية قبل وجوب الدّية من خخطّ قاضي القضاة محب الدَّين البغداديّ كلنه كتب على هامش ن أي إذا تبيّن أن الصّلح لم يصحّ

قواعد ابن رجب يسقط بعوض فلا يسقط بدون ثبوت العوض لوا إن قلنا الواجب القود عيئًا؛ فالشّقص مأخوذ بعوض غير مالىّ؛ فلا شفعة فيه على أشهر الوجهينء وهو قول أبي بكر والقاضي والأكثرين خلاقًا لابن حامد وإن قلنا الواجب أحد شيئين؛ فهو مأخوذ بعوض ماليٌّ؛ إذ هو عوض عن الدَّية لتعيّتها باختيار الصّلحء صرّح به صاحبا المغني والتّلخيص وكذلك ذكر السَّامرِي في المستوعب؛ وهو خلاف ما قرّره في الفروق ويتوبّه على قول من قال الصّلح عن القودء أن يُطرّد فيه الوجهان الآوَلانء وهو وفق إطلاق الأكثرين ومنها لو قتل عبدّه عبدًا من مال التّجارة عمدّاء فصالح المالك كتب في هامش ن حاصل هذا الكلام أن قول أبي الخطاب إن متوقف على صحة الصلح ولزوم العوض فيه فيكون ثبوت العوض بالصلح سابقًا على ثبوت الدية وتعينهاء فلا يكون مصالحة عن الواجب بأكثر منه في ب وج عبد

١ قاعدة عنه بمال؛ فذكر القاضي في التّخريج أنَّها إن قلنا الواجب القصاص عيئًا؛ لم يصر المال المصالح به للتّجارة إلا بئيّة؛ وعلّل أنه ليس بعوض عن المقتول بل عن القصاص وإن قلنا الواجب أحد شيئين؛ فهو من مال التّجارة بغير نيّة؛ كثمن المبيع؛ وعلّل بِأنَّه عرض عن المقتول؛ فهو كقتل الخطأ وهذا يتنرّل على أنَّ الصّلح وقع على المال ما إن قيل إِنّه واقع عن القود؛ فقد يقال كذلك؛ لأنّه بدل عن العبد وقد يقال لا يصير للتّجارة إِلّا بيّة وظاهر تعليل القاضي يدل عليه؛ لأنَّه عرض عمًا كان يستحقّه على مالك الجاني من إراقة دمهء بخلاف ما إذا أخذ قيمة الجاني أو باعه في الجناية؛ فإنَّه استوفى المال الواجب بالقتل عوضًا عن العبد المقتول وذكر القاضي وابن عقيل في المضاربة إذا قتل عبدٌ عبدًا من عبيد المضاربة عمدّاء فصالح عنه بمال؛ فهو من مال المضاربة؛ لأنَّه بدل عن مال المضاربة؛ فهو كالتَّمنَء ولم يبنياه على الخلاف في موجب العمد؛ إذ هو بدل عنه بكلا حال ولا حاجة ههنا إلى نّة ١ قوله فذكر القاضي في التخريج أنه هي في ب فذكر ابن تميم عن القاضي في التخريج أنه قال ؟ زاد في أ وعلل بأنَّه عوض عن المقتول؛ فهو كقتل الخطأ وهي خطأء وسيأتي موضع ذكرها قريبّاء ولم تذكر في أ في ذلك الموضع قوله الواجب سقط من ب وج ود وه وو ون

قواعد ابن رجب ولكن قد ينبني على ما ذكرناه من أنَّ الصّلح هل وقع عن المال أو عن القود؟ وقال أبو البركات في تعليقه على الهداية يحتمل عندي أنَّه منى قلنا القصاص يجب عيئًا؛ أنَّ المضاربة قد بطلت ويكون جميع ما

١ قاعدة ١ قاعدة العين المتعلّق بها حقٌ لله تعالى أو لآدميٌ إمّا أن تكون مضمونة أو غير مضمونة فإن كانت مضمونة؛ وجب ضمانها بالتّلف والإتلاف بكلّ حال وإن لم تكن مضمونة؛ لم يجب ضمانها بالتّلف ووجب بالإتلاف إن كان لها مستحِقٌ موجودء وإلّا فلا أمَا الأوّل؛ فله أمثلة منها الدّكاة إذا قلنا تتعلّق بالعين على المشهور؛ فإنّها لا تسقط ومنها الصّيد في حقٌّ المحرم وفي الحرم؛ مضمون على المالك منها الرّهن يُضمن بالإتلاف مثل أن يستهلكه الّاهنء أو يُعتقه إن كان عبدَاء ولا يُضمن بالتّلف ١ كتب على هامش ن أي وإن لم يكن له مستحق موجود؛ لم يجب الصَّمان؛ مثل أن ينذر عتق عبده ثمَّ يقتله؛ فإنَّه لا يضمنهء كما يأتي بيانه فى آخر القاعدة

قواعد ابن رجب ومنها العبد الجاني إذا أعتقه سيّده؛ فإنّه يضمنه وهل يضمنه بأرش الجناية مطلقّاء أو بأقلّ الأمرين منه ومن قيمته؟ على روايتين ذكرهما القاضي في المجرّد وأنكر في الخلاف رواية الضَّمان بالأرش مطلقًا؛ قال لأنَّه أتلف محل الحقٌّ؛ فلا يلزمه أكثر من ضمانهء بخلاف ما إذا اختار فداءه؛ فإنَّه مع بقائه قد يرغب فيه راغب فيبذل فيه ما يستوفى منه الأرش كله ؛ فلذلك ضمنه بالأرش كلّه على رواية ونقل عنه ابن منصور أنه إن علم بالجناية؛ ضمنه بالأرش كلّه وإن لم يعلم؛ لزمه الأقل ونقل عنه حرب إن لم يعلم؛ فلا شيء عليه بحال وإن علم؛ كتب على هامش ن انبناء هذا الخلاف على القول بأنّه إذا اختار الفداء؛ يكون عليه الفداء بأقل الأمرين كما صرَّح به في المحرّراء وإِلّا لو قيل إِنَّهِ يلزمه الفداء بالأرش كلّهِ ؛ فههنا أيضًا كذلك وأنَّه أولى ؟ كتب على هامش ون جواب عما يقال كيف ساع مجيء هذه الرواية فيما إذا اختار الفداء ولم يسغ مجيئه ههنا كتب على هامش ن الَّذي نقله في المحرّر؛ عن رواية حرب أنه يلزمه ١ قوله إن سقط من أ ؟ جاء في مسائل ابن منصور قلت عبد قتل حرّاء فأعتقه سيده؟ قال أحمد إذا علم السيّد بجناية عبدهء فأعتقه؛ فالدية عليه وإذا لم يعلم؛ فعليه قيمة عبده وصار العبد حرًا

١ قاعدة ولو قتله المالك؛ لزمته قيمته للمجني عليه ذكره القاضي في خلا فه وإن قتله أجنبيئٌ؛ ففي الخلاف الكبير يسقط الحؤٌ؛ كما لو مات وحكى القاضي في كتاب الرٌوايتين والآمديٌ روايتين إحداهما يسقط الحقٌء قال القاضي نقلها مهنّى؛ لفوات محل الجناية والثّانية لا يسقطء نقلها حرب واختارها أبو بكرء وبها جزم مات القاتل عمدًا؛ فإنَّ الدّية تجب في تركته وجعل القاضي المطالبة على هذه الرّواية للسَّيّدء والسَّيِّد يطالب الأقلء سواء علم أو لم يعلمء وعبارته وإذا قلنا يلزمه فداؤه بأقل الأمرين فأعتقه بعد علمه بالجناية؛ لزمه جميع أرشهاء بخلاف ما إذا لم يعلم نقله ابن منصور ونقل عنه حرب لا يلزمه سوى الأقل أيضًا كتب على هامش ن هذا القول لم يظهر وجهه ولعلّه منرّل على حالة ما إذا كان قتله هدرًا ينظر الروايتين والوجهين ١ ينظر الروايتين والوجهين ؟ ينظر الروايتين والوجهين ؟

قواعد ابن رجب ومنها إذا قَكَل رجلا عمدّاء ثمَّ فيل القاتل؛ قال أحمد في رواية ابن ثواب في رجل قتل رجلا عمدّاء ثم قُتِل الرّجل خطأ لهم الدّية قيل له وإن قتل عمدًا؟ قال وإن قتل عمدّاء قيل له فإِنَّ قوم يقولون إِنّهِ إذا فقتل إِنَّما كان لهم دمهء وليس لهم الدَّية قال ليس كذلكء الحديث إنَّ أولياءه بالخيار؛ إن شاؤوا قتلواء وإن شاؤوا قبلوا الدّية فقد نصّ على أذ القاتل إذا قُتل؛ تعيئّت الدّية في تركتهء وعدّل بأنَّ الواجب بقتل العمد أحد شيئين وقد فات أحدهما؛ فتعيّن الآخر وهذا يدلٌ على أنَّه لا يجب شيء إذا قلنا الواجب القود عيئّاء وهذا يقوى على قولنا إِنَّ الدّية لا تثبت إِلّا بالتّراضي وخرّج الشَّيِخ تقيٌ الدّين وجهًا آخرء وقوّاه أنه تسقط الدّية بموت القاتل أو قتله بكلّ حال؛ معسرًا كان أو موسرًاء وسواء قلنا الواجب القود عيئّاء أو أحد شيئين؛ لأنَّ الدّية إنّما تجب بإزاء العفوء وبعد موت القاتل لا عفو؛ فيكون موته كموت العبد الجاني والعجب من القاضي في خلافه كيف حمل هذه الرّواية على أنَّ كتب على هامش ن أي مطالبة المجني أوَّلَا ١ ١ أخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي ١ وابن ماجه

١ قاعدة أولياء المقتول الأوّل يُخيّرون فى القاتل الثانى بين أن يقتضّوا منه أو يأخذوا الدّية؟ وتبعه على ذلك صاحب المحرّر؛ فحكاه رواية ومن تأمّل لفظ الرّواية؛ علم أنَّها لا تدلُ على ذلك اليئَدَك كتب على هامش ن صاحب المحرّرا حكى فيه أولَا تعيّن الدّيق ثم قال وعنه ينتقل الحقٌّ إذا قتل إلى القاتل النَّانِيء فيخيّر أولياء القتيل الأوَّل بين قتله والعفو عنه انتهى ولم يتعيّن أن يكون أخذ هذه الرّواية من رواية ابن ثواب اللَّهِمَ إِلّا أن يكون المصئّف قد وقف له على كلام يقتضي أنه أخذ ذلك من هذه الرواية؛ أعنى رواية ابن ثواب وكتب آخر لا يحتاج إلى أن يملع المصنّف على كلام يدل على ما ذكره وعمدة الأصحاب قاطبة في إثبات الرّوايات لنا هو القاضيء فكل رواية يذكرونها إنّما هو بالتبع له حنَّى يتبيّن أنّهم انفردوا بإثباتها وواحدًا منهم نفى وقول هذا القائل يتوجّه على القاضي إن لم يكن قد اظّلع على أنه فسّر رواية ابن ثواب بما ذكرهء مع أنه قد اطٌلع كما يقتضيه كلام المصئّف والله تعالى أعلم كتب على هامش ن كأن يقطع بأنَّ معناها أنَّ أولياء المقتول الأوّل يخيّرون في القاتل الأوَّل بين أن يقتصُوا منهء أو يأخذوا الدّية وأنَّه صريح واردًا فى خصوص أولياء المقتول الأوَّل بالنّسبة إلى القاتل الثَّانى برقبته بالنسبة إلى القاتل الأول وهو الشّاهر الذي اعتمد عليه المصئّف

قواعد ابن رجب وقال القاضي أيضًا في خلافه الدّية واجبة في التّركة سواء قلنا الواجب أحد شيئين أو القصاص عيئًا وكلام أحمد يدل على خلاف ذلك كما رأيته وكذلك نص عليه في رواية ابن القاسم في الرّجل يُقتل عمدًاء ثم يُقدّم ليّقاد منه فيأتي رجل فيقتله؛ قال كان الولينٌ الأول بالخيار؛ إن شاء قتل وإن شاء أخذ الدّية فلمًّا ذهب الدَّم؛ فينظر إلى أولياء هذا المقتول الثَّاني؛ فإن هم أخذوا الدّية من القاتل الأخير؛ فقد صار ميرانًا من ماله ثمّ يعود أولياء الدَّم الأوّل فيأخذونها منهم بدم صاحبهم وكذلك نقل أبو طالب عن أحمدء وقال إذا فاته الدَّم؛ أخذ الدّية من ماله إن كان له مال؛ لأنّه مخيّر إن شاء أخذ الدّية وإن شاء عفا وهذا كله تصريح بالحكم والتّعليل؛ وجعل المطالبة بالدّية لأولياء القاتل الأوَّل؛ لأنَّ الدّية في ماله وخرّج صاحب المغني وجهًا أنَّ المطالبة لقاتل القاتل؛ لأنَّه فوّت محل الحقٌّ؛ فهو كما لو قُتِل العبدٌ الجاني وللأصحاب وجهان فيما إذا قتَلَّ الجانيّ بعض الورثة حيث لا كتب على هامش ن مفهوم ذلك أنَّه إذا لم يأخذ أولياء المقتول الثاني الدّية؛ لم يكن لأولياء المقتول الأوّل شيء ولو كان له تركة؛ ولعلّ ذلك بدله ١ قوله فهو سقط من أ

١ قاعدة ينفرد بالاستيفاء؛ هل للباقين حصّتهم من الدَّية في مال الجاني أو على وعلى الأوّل يرجع ورثة الجاني على المقتصٌّ بما فوق حقّه ونقل صالح وابن منصور عن أحمد في رجل قتل رجلّاء فقامت البيّنة عند الحاكم فأمر بقتله فعدا بعض ورثة المقتول فقتل الرّجل بغير أمر الحاكم؛ فقال هذا قد وجب عليه القتل ما للحاكم ههنا؟ وظاهر هذا أنّهِ لا يلزمه ضمان؛ لأنّه استوفى الحقّ لنفسه ولشركاته ولا سيّما إن قلنا الواجب بقتل العمد القود عيئًا ومنها لو عيّن أضحية أو هديا لا عن واجب في الذَّمَّة فإن أتلفه أو تلف بتفريطه؛ فعليه ضمانه بمثله؛ لأنَّ مستحقّه موجودء وهم المساكين وإن تلف بغير تفريط؛ فلا شيء عليه ونقل القاضي في خلافه وأبو الخطّاب في انتصارهء وابن عقيل في عَمَّدِهاء رواية بوجوب الضَّمان؛ كالدّكاة وأخذوه من قول الخرقيٌّ ومن ساق هديا واجبّاء فعطب دون محلّه؛ فعليه مكانه وهذا بعيد جدَّاء وكلام الخرقيٌ نما هو ذ في الواجب في الذَّمَّة قالوا وكذا الخلاف فيمن نذر الصّدقة بمال معيّن فلم يفعل حنَّى ١ لم نقف على الرواية في مسائل صالح ولا في مسائل ابن منصور وقد ذكرها في الفروع ١ ونسبها لصالح وابن ن هانئ وهي موجودة بنصها في مسائل ابن هانئ ؟

قواعد ابن رجب تلف؛ هل يضمنه؟ على الرُوايتين ومنها لو نذر عتق عبد معيّنء فمات قبل أن يعتقه؛ لم يلزمه عتق غيره ولزمه كقّارة يمين نصّ عليه أحمد؛ لعجزه عن المنذور وإن قتله السَّيِّد؛ِ فهل يلزمه ضمانه؟ على وجهين أحدهما لا يلزمه قاله القاضي وأبو الخكّاب؛ لأنَّ القصد من العتق تكميل الأحكام والمصرف العبد فإذا فات المصرف؛ لم يبق والثّاني يلزمه قاله ابن عقيل؛ فيجب صرف قيمته في الرّقاب؛ أخدًا من قولنا في الولاء إذا حصل من المعتقين في الكمّارة صرف في الرقاب والولاء أيسر من القيمة؛ لأنّه بدل الأكسابء والقيمة بدل الذَّاتَء وإذا كانت الرّقاب مصرقًا؛ فلا وجه لسقوط القيمة عنه ولو أتلفه أجنبيٌ؛ فقال أبو الخطّاب لسيّده القيمة ولا يلزمه صرفها في العتق وخرّج بعض الأصحاب وجهًا بوجوبه وهو قياس قول ابن عقيل؛ لأنَّ البدل قائم مقام المبدل ولهذا لو وصّى له بعبد فقتل قبل قبوله؛ فإِنَّ قيمته له إذا قبل ١١١ ينظر المغني ١

١ قاعدة ١ قاعدة الحقوق الواجبة من جنس إذا كان بعضها مقدّرًا بالشّرع؛ وبعضها غير مقدّر بهء فهي ثلاثة أنواع أحدها أن يكون تقدير الحقٌّ خشية سقوط صاحبه حيث كان من لم يقدّر حقّه يستحقٌ الجميع عند الانفراد؛ كذوي الفروض مع العصبات في الميراث؛ فههنا قد يزيد الحقٌ الذي لم يقدّر على الحقٌّ المقدّر؛ لأنّه أقوى منه والنّوع الثّاني أن يكون التّقدير لنهاية الاستحقاق وغير المقدّر موكولًا إلى الرّأي والاجتهاد من غير تقديره بأصل يُرجع إليه؛ فلا يزاد وله صور منها الحدٌّ والتّعزير؛ فلا يبلغ بتعزير الحرٌ والعبد أدنى حدودهماء ِّا فيما سببه الوطء؛ فيجوز أن يبلغ بالتّعزير عليه في حقٌّ الحرّ مائة جلدة بدون نفي في أ ولو له

قواعد ابن رجب وقيل لا يبلغ المائة بل ينقص منها سوطًاء وفي حقٌّ العبد خمسين إِلَّا سوطاء ويجوز النّقص منه على ما يراه السّلطان ومن الأصحاب من حكى أنَّه لا يبلغ بالتّعزير في معصية حدًا مشروعًا في جنسهاء ويجوز أن يزيد على حدٌّ غير جنسهاء قال في المغني ويحتمله كلام أحمد والخرنيٌ وعن أحمد لا يزاد في كل تعزير على عشر جلدات؛ لخبر أبي رد ومنها السّهم من الغنيمة والرّضخ؛ فلا يبلغ بالرّضخ لآدميّ سهمه المقدّرء ولا بالرضخ لمركوب سهمه المقدّر النَّو الثَّالث أن يكون أحدهما مقدَّرًا شرعَاء والآخر تقديره راجع إلى الاجتهاد لكنه يرجع إلى أصل يُضبَّط به؛ فهل هو كالمقدّر أم لا؟ إن كان محلّهما واحدًا؛ لم يجاوز به المقدّره وفي بلوغه خلاف وإن كان محلّهما مختلمًا؛ فالخلاف في بلوغ المقدّر ومجاوزته فالأوّل كالحكومة إذا كانت في محل له مقدّر؛ فلا يجاوز بها المقدّر لذلك المحلٌء وفي بلوغه وجهان والنَّاني كديّة الحرّ مع قيمة العبدء فإذا جاوزت قيمته الدَّية؛ ١ أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي بردة ونه مرفوعَاء ولفظه ١لا تجلدوا فوق عشرة أسواطء إلا في حد من حدود الله ؟ قال في المطلع ص يرضّخ بفتح الضادء قال أبو السعادات الرضخ العطية القليلة وقال الجوهري الرضخ العطاء قوله مع سقط من أ

١ قاعدة فهل تجب القيمة بكمالهاء أم لا يجوز أن تبلغ بها دية الحرٌّء بل ينقص إلكد د وقد يخرّج عليهما جواز بلوغ الحكومة الأرش المقدّر مطلقًا في أ عليها

قواعد ابن رجب ١٠ قاعدة من سقطت عنه العقوبة بإتلاف نفس أو طرفء مع قيام المقتضي لهء لمانع ؛ فإنَّه يتضاعف عليه الغرم ويتخرّج على ذلك مسائل منها إذا قتل مسلمٌ ذميًًا عمدًا؛ ضمنه بدية مسلم ومنها من سرق من غير حرز؛ فإنَّهِ يتضاعف عليه الغرم؛ نصّ ع وقيل يختصٌ ذلك بالثّمر والكثّر ومنها الضَّالّة المكتومة تضمن بقيمتها مرّتين نص عليه أحمدا في رواية ابن منصور؛ معلا بأن النٌضعيف في الضَّمان هو لدرء ١ كتب على هامش ن والمذهب خلافه ؟ كتب على هامش ن والمذهب خلافه ١ جاء فى مسائل ابن هانئ ؟ سألت أبا عبد الله عن الرجل يعفى عنه حد فى سرقة أو غيره من الحدود؟ قال أذهب إلى حديث عمرو بن شعيب إذا درئ عنه ع و شيء من ذلك؛ أضعف عليه الغرم؛ إذا كان مائتين أخذ منه أربعمائة وإذا كانت ء و ألفاء أخذ منه ألفان ينظر مسائل ابن منصور ١

١ قاعدة القطع وهذا متوجّه على أصله في قطع جاحد العارية ومنها إذا قلع الأعور عين الصّحيح؛ فإنّه لا يُقتصّ منه ويلزمه الدّية كاملة نصّ عليه ومنها الصَّغير إذا قَكَل عمدّاء وقلنال؟ إِنَّ له عمدًا صحيحًا؛ ضوعفت عليه الدّية في ماله ومنها السّرقة عام المجاعة قال القاضي في خلافه يتضاعف الغرم فيها من غير قطع على قول أحمد؛ أنه احتجٌّ في رواية الأثرم ومنها السّرقة من الغنيمة إذا قلنا هي كالغلول وإِنَّ الغالّ يُحرّم سهمّه منها على رواية؛ فيجتمع عليه غرم ما سرقه؛ مع حرمان سهمه كتب على هامش ن إشارة إلى أنه خلاف المذهب ١ في أ يتوجّه ؟ جاء في مسائل عبد الله ص ١ سألت أبي عن الأعور يفقاً عين الصحيح؟ قال لا يستقاد منهء عليه الدية كاملة ويروى هذا عن عثمان بن عفان أخرج مالك عن هشام بن عروة عن أبيه؛ عن يحيى بن عبد الرحمن بن إلى عمر بن الخطاب ذلينه فأمر عمر كثير بن الصلت أن يقطع أيديهم ثم قال عمر أراك تجيعهم ثم قال عمر والله لأغرمنك غرمًا يشق عليك ثم قال للمزني كم ثمن ناقتك؟ فقال المزني قد كنت والله أمنعها من أربعمائة درهمء فقال عمر أعطه ثمانماثة درهم جاء في الروايتين والوجهين ؟ نقل الأثرم وإبراهيم بن الحارث قد قالوا يحرم سهمه من الغنيمة ويضرب

قواعد ابن رجب المستحقٌ منهاء وقد يكون قدر السّرقة وأقلّ وأكثر وليس من هذه القاعدة تغليظ الدّية بقتل ذي الرّحم المحرم عمدًا؛ لأنَّ القصاص فيه قد يكون واجبّا في قتل غير الابن وإنَّما هو لزيادة حرمة الجناية؛ فهو كالتّضعيف بالقتل في الحرم والإحرام

قاعدة ١١ قاعدة إذا أتلف عيئًا تعلّق بها حقٌ ب تعالى من يجب عليه حفظها واستبقاؤها إلى مدَّة معلومة؛ لزمه ضمانها بقيمتها في ذلك الوقتء لا يوم تلفهاء أو بمثلها على صفاتها في ذلك الوقت لا يوم تلفها على ويتخرّج على ذلك صور منها لو ترك السّاعي زكاة الثّمار أمانة بيد ربٌ المال فأتلفها قبل جفافهاء أو تلفت بتفريطه؛ ضمنها بقدرها يابسًا لا رطبًا على الصّحيح وعنه يضمنها بمثلها رطبًا ومنها لو أتلف الأضحيّة أو الهدي قبل يوم النّحر؛ فعليه ضمانه بأكثر القيمتين من يوم الإتلاف أو يوم النّحر وفيه وجه يضمنها بقيمتها يوم التّلف بكلّ حال كما لو كان مم وفي الكافي يضمنها بأكثر الأمرين من قيمتها أو هدي كتب على هامش ن يحتمل أن يريد قيمتها يوم تلفها ١ في أ وه ون الله فقوله على ذلك هو في أ وو ذلك على

قواعد ابن رجب مثلها؛ لأنّه فوت الإراقة والتّفرقة بعد لزومهما؛ فلزمه ضمانها كما قال ويشترى بالقيمة هديّاء ويحتمل أن يتصدّق به ويلتحق بهذا ما إذا أكل المضحّي أو المهدي مما مُنع من أكله؛ فَإنَه يضمنه بمثله لحمّاء نصّ عليه أحمد فى رواية ابن منصور ؛ لأنّه تلزمه الإراقة والتّفرقة وقد أتى بأحدهما وبقى الآخرا؛ فلزمه ضمانه ولو أتلفه غيره؛ فعليه قيمته؛ لأنّه لا يلزمه الإراقةل فلزمته ١ كتب على هامش ن وهو الإراقة كتب على هامش ن وهو التّفرقة فيلزمه ضمانه بمثله؛ لتمكن التّفرقة الواجبة عليه كتب على هامش ن لأنها إنما تجب على المضحي لا على الأجنبي فإذا لم يلزمه الإراقة صار كأنه أتلف شاة لا يجب ذبحهاء فيجب ضمانها بقيمتها لا بمثلها ١ في ب ضمانهما الذي في الكافي ١ أنه يتصدق بقيمة الهدي وليس بالهدي كما توهم عبارة المؤلف قال ابن قدامة ويحتمل أن يتصدق بالقيمة جاء في مسائل ابن منصور قلت سثل سفيان إن أكل منه شيئًا؟ قال يغرم قيمة ما أكل يعني من الفدية أو جزاء الصيد قال أحمد إذا أكل منه

قاعدة ١ قاعدة ما زال من الأعيان ثم عاد بأصل الخلقة أو بصنع آدمئٌ؛ هل يحكم على العائد بحكم الأوّل أو لا؟ فيه خلاف يطرد في مسائل منها لو قلع سنّهء أو قطع أذنهء فأعاده في الحال فثبت والتحم كما كان ولم يَرِح؛ فهل يحكم بطهارته أم لا؟ نصّ أحمد على طهارته إذا ثبت والتحم؛ وعلى نجاسته إذا لم يثبت؛ فحكى القاضي المسألة على روايتين وفرّق ابن أبي موسى بين أن يثبت ويلتحم فيحكم بطهارته لعود الحياة إليه بخلاف ما إذا لم يثبت وهذا حسن فإن كان ذلك بجناية جان؛ فالمنصوص أنّهِ لا قود فيه ولا دية سوى حكومة نقصه واختاره أبو بكرء وبناه كثير من الأصحاب على القول بطهارته ١ تنظر الروايات عن أحمد في الروايتين والوجهين ١ ومنها رواية الأثرم عنه في الرجل يقتص منه من أذن أو أنف فيأخذ المقتص منه فيعيد بحرارته فيثبت؛ هل تكون ميتة؟ فقال أرجو أن لا يكون به بأس ينظر المحرر ١

قواعد ابن رجب وقال القاضي حقّه بحاله فأمّا إن اقتصّ من الجاني فأعاده والتحم؛ فهل للمقتصٌ إبانته ثانيًا أم لا؟ نصّ أحمد في رواية ابن منصور على أنَّ له إبانته وعلّل بأنَّ القصاص للشَّينَ وقد زال الشَّينَ بذلك وقال القاضي في المجرّدا ليس له ذلك ومنها لو قلع ظفر آدميّ أو سلّهء أو شعره ثمَّ عاد أو جنى عليه فأذهب شمّه أو بصره ثمَّ عاد بحاله؛ فلا ضمان بحال في المذهب؛ لأنَّ أطراف الآدميٌ لا تضمن بالإتلاف؛ إذ ليست أموالًاء وَإنّما تضمن بما نقص الجملة ولم يوجد نقص ولا فرق في ذلك بين الحرّ والعبد صرّح به جماعة ويتوجّه التّفريق؛ لأنَّ أعضاء الرّقيق أموال ولهذا يجوز بيع لبن الأمة دون الحرّة على وجه لنا وقد ذكروا في الجارية المغصوبة إذا هزلت عند الغاصب ثم سمنت؛ فهل يضمن نقصها؟ على وجهينء والأشبه بكلامه أن لا ضمان؛ لأنَّه نصّ في رواية ابن منصور فيمن كسر خلخالًا لغيره أنَّ عليه إصلاحه وبينهما فرق؛ فإِنَّ إصلاح الخلخال نوع ضمان بخلاف عود ينظر مسائل ابن منصور ١ ؟ ينظر مسائل ابن منصور

قاعدة ولكن صرّح صاحب التّلخيص بأنَّه لو غصب جدارًا فنقضه ثمَّ أعاده؛ فإِنَّ عليه أرش نقصهه إِلّا أنَّ هذا بناه على أنَّ الواجب الأرش؛ فالبناء عدوان؛ فلا يسقط به الواجب وكذلك ذكر القاضي فيما إذا باع الغاصب الدَّار المغصوبة فنقضها المشتريء ثمَّ بناها أنَّ على المشتري ضمان ما بين قيمتها مبيّة ومنقوضة يرجع به على الغاصب ومنها نبات الحرم إذا قطعه أو قلع غصًا من شجرة منه ثمَّ عاد؛ ففي ضمانه وجهان وكذلك لو جنى على ريش طائر في الحرم أو الإحرام ثمَّ نبت؛ فهل يضمنه؟ على وجهين؛ لتردّد ضمان صيد الحرم ونباته وصيد المحرم بين ضمان الأموال إذ هي أموال في الجملة وبين ضمان الآدميّين؛ لأنَّها ضمان واجب لحقٌ الله تعالى والأشبه أنَّ صيد الحرم ونباته ملحق بالآدمت؛ لعصمته بمحلٌه بالنُسبة إلى جميع النّاس بخلاف صيد المحرم؛ فإِنَّ تحريمه يختصٌ به فهو شبيه بالأموال المملوكة التي تحلّ لمالكها دون غيره ومنها لو أعاره حائطًا لوضع خشبه عليهء فسقط الجدارء ثَ ١ في ب فعليه في أ على أن على قوله لأنّه سقط من أ في أ يلحق بالآدميين في أ بمحلته

قواعد ابن رجب أعاده؛ فهل له إعادة الوضع أم لا؟ فيه وجهان أحدهما ليس له ذلك بدون إذن؛ لأنَّ النّانِي غير الأوّل فلم تتناوله الإعارة ذكره القاضي وابن عقيل في باب العارية والصّلح والثّاني له ذلك إن أعاده بآلته العتيقة وإلّ فلاء وحكي عن القاضي أيضّاء ولا أظنّه يصح عنه ولو كان الوضع مستحقًا بعقد صلح؛ فله الوضع بكلّ حال وجهًا واحدًا ومنها إذا أجره دارّاء فانهدم جدارهاء فأعاده المؤجر؛ فصرّح القاضي وابن عقيل بأنَّ هذا المجدّد لم يقع عليه العقدء وفرّعا عليه أنه وكذا ذكر صاحب التلخيص مع قوله إن جدّد؛ فلا خيار له وحكى وجهًا بإجباره على التنّجديدء كما يجبر على التَّرمِيم ويتوجّه التّفريق بين أن يعاد بآلتها العتيقة أو غيرها؛ كما في التي ومنها مسألة الجدار المشترك إذا انهدم وأعاده أحد الشّريكين؛ فهل يعود حقٌّ شريكه فيه؟ إن أعاده بآلة جديدة؛لم يَعْدء وإن كان بآلته العتيقة؛ فوجهان سبق ذكرهما ومنها لو وضّى له بدارء فانهدمت فأعادها؛ فالمشهور بطلان الوصيّة بزوال الاسم ولا تعود بعود البناء؛ لأنّه غير الأوّل ويتوجّه عودها إن أعادها بآلتها القديمة

قاعدة وفيه وجه آخر لا تبطل الوصيّة بكلّ حال ولو لم يعد بناءها وعلى هذا؛ فهل يستحق أنقاضها الموجودة حال الوصيّة؟ على وجهينء يرجعان إلى أنَّ الاعتبار هل هو بحال الوصيّة أو بحال الموت؟ وهل يستحقٌ البناء المتجدّد فيها؟ على الوجهين أيضًا ومنها إذا انهدمت الكنيسة الي تقر في دار الإسلام؛ فهل يمكنون من إعادتها؟ على روايتين معروفتين بناءً على أنَّ الإعادة هل هي استدامة أو إنشاء؟ ولو فتح بلد عَنوة وفيه كنيسة منهدمة تقرٌ؛ فهل يجوز بناؤها؟ فيه طريقان أحدهما المنع منه مطلقًا والنّاني بناؤه على الخلاف في بناء المنهدمة

قواعد ابن رجب ١ قاعدة يقوم البدل مقام المبدل ويسدٌّ مسدّه ويبنى حكمه على حكمه في مواضع كثيرة قد سبق ذكر بعضها ومنها إذا مسح على الخفٌ ثمّ خلعه؛ فإنَّه يجزئه غسل قدميه على إحدى الرٌوايتين ولو فاتت الموالاة؛ لأنَّ المسح كمّل الوضوء وأتئّه وقام مقام غسل الرّجلين إلى حين الخلع فإذا وجد الخلع وتعقّبه غسل القدمين؛ فالوضوء كالمتواصل وعلى هذا لو وجد ماءً يكفي بعض أعضاء الحدث الأصغرء فاستعمله فيهاء ثم تيمّم للباقي ثمٌّ وجد الماء بعد فوات الموالاة؛ لم يلزمه إِلّا غسل باقي الأعضاءء وهو ظاهر ما ذكره الشَّيِخْ مجد الدَّين في ااشرح الهداية لكنّه بناه على سقوط الموالاة بالعذر ومنها إذا افترق المتصارفانء ثمٌّ وجد أحدهما بما قبضه عيبًا وأراد الرَّدَّه وأخذ بدله في مجلس الرَّدٌ؛ فهل ينتقض الصّرف بذلك أم ١ كتب على هامش ن أي من جنس ما قبضهء أمّا لو كان من غير جنسه كالصفر في الذَّهِب؛ بطل الصَّرف على المذهبء وعنه بل يبطل في قدر العيب خاصّةء قلت وهو أظهر بناء على تفريق الصّفقة

قاعدة لا؟ على روايتيه ومنها إذا حضر الجمعة أربعون من أهل وجوبهاء ثمَّ تبدّلوا في أثناء الخطبة أو الصّلاة بمثلهم؛ انعقدت الجمعة وتمَّت بهم ومنها لو أبدل نصايًا من أموال الزّكاة بنصاب من جنسه؛ بنى على حول الأوّل على المذهب ولو أبدله بغير جنسه؛ استأنف إل في إبدال أحد التّقدِين بالآخر؛ فإنَّ فيه روايتين؟ وخرّجٍ أبو الخطّاب في انتصاره روايةً بالبناء في الإبدال من غير ومنها لو أبدل مصحمًا بمثله؛ جازء نصّ عليه بخلاف ما لو باعه بثمن وذكر أبو بكر في المبادلة هل هي بيع أم لا؟ روايتين وأنكر القاضي ذلكء وقال هي بيع بغير خلاف وإِنَّما أجاز أحمد إبدال المصحف بمثله؛ لأنَّه لا يدل على الرّغبة عنهء ولا على الاستبدال به كتب على هامش ن أصحّحهما لا ينتقض الصّرف إذا كان العيب من الجنس كتب على هامش ن أصحّهما يبنى على حول الأوَّل ١ جاء في الروايتين والوجهين ١ نقل الأثرم أن أحمد سثئل عن المصحف في أ عن

قواعد ابن رجب بعوض دنيويٌ بخلاف أخذ ثمنه ومنها لو أبدل جلود الأضاحي بما ينتفع به في البيت من آلاته؛ جازء نصّ عليها؛ لأنَّ ذلك يقوم مقام الانتفاع بالجلد نفسه في متاع ومنها إبدال الهدي والأضاحي بخير منهاء وهو جائزء نصّ وكذلك إبدال الوقف إذا خربء والمسجد إذا باد أهله وفي إبدال الوقف مع عمارته بخير منه؛ روايتان ومنها لو مات رب المال وهو في يد المضارب أو شريك العنان وأراد الوارث تقريره وأذن له في التَصرّف؛ جاز وهل هو ابتداء عقد أو استدامة؟ على وجهين ذكرهما في التلخيص وغيره وأشار إليهما القاضي وابن عقيل فإن كان المال عرضّاء وقلنا يصع القراض على العرض فلا كلام وإن قلنا لا يصحٌ؛ فخرّجها القاضي على وجهين كتب على هامش ن وظاهر إطلاق الأصحاب أنَّ المذهب عدم جواز ذلك في ب وج وو بعرض وفي ن بغرض ١ جاء في مسائل ابن منصور قلت تستبدل الضحية؟ قال نعم بخير منها

قاعدة قال في التّلخيص إن قلنا هو ابتداء؛ فلا يصحٌء وإن قلنا تقرير؛ جاز؛ لأنّه عرض هو اشتراه وجنس رأس المال قد تعين من قبل؛ فيرجع إليهء بخلاف الابتداء وأمّا إذا مات العامل وأراد المالك تقرير وارثه وكان المال عرضًا؛ فهو كالابتداء وجهًا واحدّاء قاله القاضي والأكثرون وفرّقوا بين موت ربٌّ المال وموت العامل؛ بأنَّ رب المال ترك للوارث أصلًا يبني عليه وهو المال؛ فلذلك صم بناء العقد عليه بخلاف العامل؛ فإنَّه لم يكن منه سوى العمل وقد زال بموته؛ فلم ومنها لو كاتبه على عرض فأذّاهء فبان معيبًا فردّه؛ فهل يستحقٌ بدلها ولا يرتفع العتق أم يرتفع العتق بردّه؟ على وجهين وبناه بعضهم على أنَّ الملك هل حصل بالقبضء أم يقف على ومنها لو اعتاض عن دين الكتابة بغير جنسه؛ فهل يعتق المكاتب؟ على وجهيه ومنها أنَّ العوض هل يقوم مقام المعرّض في البرّ والحنث أم لا؟ على وجهيد كتب على هامش ن جزم في المحرّرا بأنَّ له عوضه أو أرشه وأنّه لا يزول العتق ولم يحك خلاقًا ١ كتب على هامش ن أظهرهما أنه يعتق كتب على هامش ن قدّم في المحرّر عدم الحنث

قواعد ابن رجب ١ قاعدة فيما يقوم فيه الورثة مقام موروثهم من الحقوق وهي نوعان حقٌّ له وحقٌّ عليه فأمًا النّوع الأوّل؛ فما كان من حقوقه يجب بموته؛ كالدّية والقصاص في النَّفْس؛ فلا ريب في أنَّ لهم استيفاءه وسواء قلنا إن ثابت لهم ابتداءً أو منة منتقل إليهم عن مورثهم ولا تؤثّر مطالبة المقتول بذلك شيئنًا على المعروف من المذهب ومال الشَّيخ تقيئُ الدين إلى أنَّ مطالبته بالقصاص توجب تحتّمه ؛ فلا يتمكنون بعدها من العفو وما كان واجبًا له في حياته؛ إن كان قد طالب به أو هو في يده؛ فمنه الشّفعة إذا طالب بهاء نصّ عليه أحمد فى أكثر الرّوايات ١ في ب يمكنون ؟ ينظر الاختيارات الفقهية ص ١ نص عليه في مسائل أبي داود ص وفي مسائل الحسن بن ثواب كما في طبقات الحنابلة

قاعدة وتوقّف في رواية ابن القاسم وقال هو موضع نظر ومنه حدٌّ القذف ونصّ عليه أيضًا ويستوفيه الوارث لنفسه بحكم الإرث عند القاضي ولا ينتقل وكذا الشّفعة فإنَّ ملك الوارث وإن كان طارئًا على البيع؛ إِلّا أنه مبنيٌ على ملك موروثه ومنه خيار الشّرطء ونصٌّ عليه أيضًا ومنه الدَّم؛ نصّ عليه في رواية محمّد بن موسىء والمراد به ما دون التّمْس إذا وجب له في حياته ثمَّ مات من غير سرايته بعد طلبه ومنه خيار الرّجوع في الهبة إذا طالب به؛ ذكره القاضي في خلا فه ومنه الأرض الخراجيّة الي بيده؛ لأنَّ هذا حقٌ قد أخذ به وحازه وكذلك الموات المتحجّرء وحقوق الاختصاصات التي تحت يده كلّها ومنه حصّة المضارّب من الرّبح إذا قلنا لا تملك بالظّهور؛ فإنَّ شتراطه لها في العقد مع عمله في المال لأجلها أبلغ من المطالبة ا ا إن سلَّمنا على قولنا لا يملك حصّته بدون التَّمّك ؛ فإنّه لم يجاهد للغنيمة وإِنَّما جاهد لإعلاء كلمة الله تعالى والغنيمة تابعة ؟١ ينظر المحرر ١ ؟١ ينظر المحرر

قواعد ابن رجب وأمّا إن لم يكن طالب به؛ فهو ضربان أحدهما حقوق التَملّكات والحقوق التي ليست ماليّة ؛ كالقصاص وحدٌّ القذف؛ ففيه قولان في المذهبء أشهرهما أَنَّه لا يورّث ويندرج تحت ذلك صور منها الشّفعة؛ فلا توبّث بدون مطالبته على المذهبء وله مأخذان أشار إليهما أحمد أحدهما أنه حقٌّ له؛ فلا يثبت بدون مطالبته به ولو علمت رغبته من غير مطالبة؛ لكفى في الإرثء ذكره القاضي في خلافه والَّاني أنَّ حقه فيها سقط بتركه وإعراضه لا سيّما على قولنا نا على الفور فعلى هذا لو كان غائبًا؛ فلهم المطالبة وليس لهم ذلك على الأوّل ونقل عنه أبو الحارث إذا مات صاحب الشٌّفعة؛ فلولده أن يطلبوا الشّفْعة تورث وظاهر هذا أنَّ لهم المطالبة بها بكلّ حال؛ فإنّه صرّح بنفي إرثها في رواية مهنَّى وغيره؛ فقد وقع التّرذّد في كلامه في ثبوت الإرث فيها زفهة في ب وج ود وه في

قاعدة ومنها حقٌّ الفسخ بخيار الشّرط؛ فلا يورث بغير مطالبة نصّ عليه أيضًا وخرّج أبو الخصّاب وغيره وجهًا آخر بإرثه مطلقًا ومنها الفسخ النَّابت بالرّجوع في الهبة؛ فلا يثبت بدون المطالبة أيضًاء صرّح به القاضي وظاهر كلام أبي الخطّاب تخريج الخلاف فيه وعن أحمد في الهبة المخصّص بها بعض الولد إذا مات الواهب قبل التّعديل والرّجوع؛ هل للورثة الرّجوع أم لا؟ روايتان مأخذهما أنَّ رجوع الوالد في هذه الهبة؛ هل هو من باب الرُجوع في الهبة التَّابت للوالد دون غيره فلا يقوم غيره فيه مقامه أو هو ثابت لاستدراك الظّلم والجور؟ وعلى هذا؛ فهل هو مأمور به لحقٌّ نفسه حيث ظلم واعتدى فأمر بالتّعديل فإذا لم يفعله سقطء أو هو مأمور به لحقٌّ بقيّة الأولاد المظلومين فيثبت لهم الرّدُ إذا تعذّر الرّهُ من جهته؟ كتب على هامش ن وخيار الرّجوع في عين بيعت على من حُكم بفلسه تورث أيضًا على الأصحء وإذا مات وله مال بشاهد واحد؛ فلوارثه أن يحلف مع الشّاهد ويستحقٌ المال كما كان المورّث يحلف معه ذكرها الخرقٌ في الأقضية ؟١ ينظر المحرر ١

قواعد ابن رجب ومنها حدٌ القذف؛ فلا يورث بدون المطالبة أيضّاء نصّ عليه وخرّج أبو الخطّاب فيه وجهًا بالإرث مطلقًا ومنها القصاص فيما دون النَّفْسء وظاهر كلام أحمد كما قدَّمنا أنه يسقط بدون الكَللب َ وظاهر كلام القاضي والأكثرين أنّه يستوفى؛ وعلّلوا بأنَّه يسقط إلى مال؟ فهو كخيار الرَّدٌ بالعيب ومنها خيار قبول الوصيّة والمنصوص عن أحمد أنَّ الوصيّة تبطل بموت الموصى له قبل وصولها إليه كذلك نقله عنه ابن منصور وغيره وهو اختيار القاضي والأكثرين إذا مات قبل القبول وقال المخرقي ينبت الخيار به بين القبول والرّدٌ لورثة الموصى له؛ ونقل صالح عن أبيه إذا أوصّى لقرابته أو أهل بيته ثمَّ مات ينظر المحرر ١؟ ؟ جاء في مسائل ابن منصور قلت رجل وهب لرجل هبة أو أوصى له بوصية وهو غائب فمات الموصى له قبل الذي أوصى؟ قال أحمد ذفن إذا كانت مع رسول المتصدق عليه أو الموهوب له؛ فهي له وإذا كان بعث بها هذا فلم يصل إلى ذاك حتى مات؛ فهي للموصيء وإذا مات الموصي قبل أن يبلغ إلى الموصى له أحمدل ذل الهبة والوصية راح وينظر اسائل عبدالله وص في أ الموصي له

قاعدة بعضهم بعد الميّت وقبل القسمة؛ قد وجبت الوصيّة لكلّ من أوصى له إذا كان حيًّا يوم أوصى له قال الشَّيخْ مجد الذَّين وهذا نض بما قاله الخرقيٌ وليس بنصٌ فيه؛ لاحتمال أن يكون أثبت ملكها بمجرّد الموت من غير قبول أو بالقبول؛ فليس في النّصّ ما ينفيه صريحًاء ورواية ابن منصور بالبطلان لم يتعرّض فيها للقبول بل للقبض الصَّرب الثَّانِي حقوق أملاك ثابتة متعلّقة بالأموال الموروثة فتنتقل إلى الورثة بانتقال الأموال المتعلّقة بها بدون المطالبة بخلاف الصَّربٍ الأوّلء فإِنَّ الحقوق فيه من حقوق المالكين لا من حقوق الأملاك ولهذا لا تجب الشّفعة عندنا لكافر على مسلم؛ لأنّهِ ليس من أهل الاستحقاق على المسلم ومن صور ذلك الرّهن فإذا مات وله دين برهن ؛ انتقل برهنه إلى الورثة ومنها الكفيل وهو كالرّهن؛ لأنَّه توثقة؛ فهو كالشّهادة وعلّله القاضي بأنّهِ يستوفى منه المال؛ فهو كالكّهن؛ فالضّابط عنده أنَّ ما فيه مال؛ ينتقل إلى الورثة وما لا فلا ومنها الضَّمانء فإذا مات وله دين به ضامن؛ انتقل إلى الورثة مضموناء بخلاف ما إذا أحال به رب الدَّين في حياته؛ فإنَّه ينفسخ ينظر مسائل صالح ١

قواعد ابن رجب الضَّمان بالحوالة نصّ عليه أحمد فى رواية مهئّر؟؛ لأنَّ الأجنبيّ ليس بخليفةٍ لربٌ الدَّين؛ فلا ينتقل إليه بحقوقهء بخلاف الوارث ومنها الأجل؛ فلا يحل الدَّين المؤجّل إذا وثقه الورثة برهن أو كفيل في أشهر الروايتين ومنها الَدُ بالعيب وقد تردّد القاضي في خلافه هل هو ثابت للورثة ابتداءً أو بطريق الإرث؟ والمشهور أنَّهِ إرث؛ لأنَّ الدَدّ إنَّما يغبت لمن كان العقد له والخيار الثَّابت بفوات الصّفة المشترطة في العقد مثله ذكره القاضى أيضًا معلّلا بأنّه يستحقٌ به الأرش وذكر القاضي في كتاب التّخريج أنه من باع سلعةً إلى أجل كتب على هامش ن وفي الرّعاية احتمال وجهين كتب على هامش ن فأمًا لو أقئّ رت الدَّين بالدّينَ لغيره؛ فالظّاهر أَنَّهُ كالحوالة له به ولا أعلم فيها نقلاء ولكنَّ الضّمان كان حمًّا للمقرٌ بسبب الدّينَ الذي لهء فلمًا زال استحقاقه له لا إلى من هو خليفة له أشبه انتقاله إلى المحال به ويحتمل أنه كالوارث؛ كأحد الوجهين فيمن ادَّعى حوالة مال على غريم فصدّقهء أنَّه يلزمه الدَّفع إليه كما لو اذَّعى أنَّه وارثه فصدّقه ولو أحيل على دين به ضامن أو رهن؛ فهل يبطل الضَّمان والدّهنء أو ينتقل إلى المحتال بهما؟ الظاهر الأول؛ لأنَّ الحوالة بالدّين كاستيفائه ممّن هو في جهته واستيفاؤه منه يبطل به الضَّمان والرّهن فكذلك الحوالة عليه ١ في ب وج وه ون أنَّ

قاعدة ثمّ مات المشتري فاشتراها البائع من وارثه بأقلّ من الثَّمنْ؛ لم يجز؛ لأنَّ الوارث يملكها على حكم ملك الميّتء بدليل أنه يردُها على بائعها بالعيب؛ فصار الشّراء منه كالشّراء من الموروث وهذا غريبء وهو يشبه الوجه الذي حكاه ابن عقيل في بناء الوارث على حول الموروث في الرّكاة التو الثاني الحقوق التي على الموروث فإن كانت لازمة؛ قام الوارث مقامه في إيفائها وإن كانت جائزةً فإن بطلت بالموت؛ فلا كلام وإن لم تبطل؛ فالوارث قائم مقامه في إمضائها وردّها ويخرّج على ذلك مسائل منها إذا مات وعليه ديون أو وضّى بوصايا؛ فللورثة تنفيذها إذا لم يعيّن وصيًا ومنها إذا مات وعليه عبادة واجبة تفعل عنه بعد موته؛ كالححٌ والمنذورات؛ فإن الورثة يفعلونها عنه ويجب عليهم ذلك إن كان له مال وإِلّا فلا ١ كتب على هامش ن ومنها إذا كان له جارية لا زوج لهاء ولها ابن فأقرّ في مرض موته أنه كان استولدها ذلك الابن ثمَّ مات ولم يبيّن كيفيّة استيلادها إِيّاهء هل كان في ملكه أو تزوّجته أو بشبهة في ملك غيره؟ وله وارث يحوز تركته قام مقامه في كيفيّة استيلادهاء فإن لم يعرف الوارث ذلك أو لم يكن له وارث؛ فهل يحكم بأنّها أم ولده تعتق بموته؟ على و

قواعد ابن رجب ولو فعلها عنه أجنبيٌ بدون إذنهم ؛ ففي الإجزاء وجهان وكذلك الكمّارات الواجبة بالمال قال فى المغنى إن أعتق فيها الأجنبينٌُ؛ لم يصحٌّء وإن أعتق الوارث؛ صمَّ؛ لأنّه قائم مقام الموروث وفي البلغة إن كان له مال؛ صم عتقه عنه وإن لم يكن له مال؛ لم يصمّ عتقه عنهاء وص إطعامه عنهء وأمّا الأجنبئٌ؛ فلا ولو مات من أوجب أضحية قبل ذبحها؛ فالوارث يقوم مقامه في الذبح كثير من اللأصحاب يطلق ذكر الوارث هنا وقال ابن عقيل وغيره الأقرب فالأقرب وكذلك قال الخرقىٌ هو الوارث من العصبة فأمًا الوارث للشّفعة؛ فيدخل فيه العصباتء وذوو الفروض والرّحم كتب على هامش ن قد يقال في توجيهه؛ لأنَّ العتق لم يلزمه ولا ورد العتق عن المعسر في كمّارته بخلاف الإطعام فإنَّ الَّْىَ يَكِ قد أعطى الذي أفسد صومه ما يطعم عن نفسه ١ قوله له سقط من أ

قاعدة وأمّا الوارث لحدٌ القذف؛ فكذلك على المنصوص وقيل يختصٌ بالعصبة وقيل من عدا الرَّوجِين من الورثة ومنها إذا مات الرّاهن قبل إقباض الرّهن الذي لا يلزم بدون قبض؛ فوارثه قائم مقامه في اختيار التّقبيض والامتناع ذكره القاضي والأصحاب وقالوا هو ظاهر كلام أحمد في رواية ابن منصور وأبي طالب؛ لأنَّه عقد يؤول إلى اللّوم؛ فلا يبطل بالموت؛ كالمبيع في مدّة الخيار؟ بخلاف الشركة والمضاربة مع أنَّ في المضاربة خلامًا ومنها إذا مات الواهب قبل لزوم الهبة بالقبض؛ ففيه وجهان أحدهما يقوم وارثه مقامه في ذلك؛ كالرّهن قاله أبو الخطّاب والثّاني يبطل وهو المنصوص في رواية ابن منصور واختيار ابن أبي موسى وقاله القاضي وابن عقيل في الهبة في الصَّحََةَء وأمًا كتب على هامش ن الهبة عقد يؤول إلى الذّروم وسيأتي ما فيها من الخلاف وقد يفرّق بأنَّ الهبة عقد ينقل الملكء أشبه البيع في مدّة الخيار وفيه نظر؛ لأنَّ المنصوص في الهبة البطلان بخلاف البيع في مدَّة الخيار ١ في أ بحدٌ قوله القاضي والأصحاب هو في ب وباقي النسخ الأصحاب ينظر مسائل ابن منصور

قواعد ابن رجب الهبة فى المرض إذا مات قبل إقباضها؛ فجعلا الورثة فيها بالخيار؛

قاعدة قاعدة زه ١ المعتدّة البائن في حكم الرّوجات في مسائل منها أن المبتوتة في مرض الموت ترث في العدَّة دون ما بعدها على إحدى الرٌّوايتين؛ لأنَ الّلاق مانع من الإرث؛ فلمًّا قصد به الفرار من الحقٌّ المنعقد سببه؛ ضعف منعه فلم يعمل في المنع ما دامت عُلّق الرّوجيّة باقية ومنها تحريم نكاح الأخت في عدّة أختها البائن والخامسة في عدّة الرّابعة؛ تنزيلًا لحالة العدَّة منزلة حالة التُكاح ومنها أنَّ العدّتين من رجلين لا يتداخلان فإذا وُطئت البائن بشبهة فى عدَّتها؛ أتمّت عدَّة الأوّلء واستأنفت العدّة للثَّانى على المذهب؛ فلا تكون محبوسة على رجلين فى عدَّة واحدة كما لا وإن كان الواطئ بشبهة هو الرّوج؛ تداخلت العدّتان؛ لأنّهما من ١ كتب على هامش ن معنى تداخلهما معًا أنّها تستأنف عدَّة للوطئ الطارئ وتدخل فيها بقيّة العدَّة الأولى ١ قوله به سقط من أ

قواعد ابن رجب رجل واحدة إِلَّا أن تحمل من أحد الوطأين؛ ففي التداخل وجهان؛ لكون العدَّتِينَ من جنسين وذكر أبو بكر فيما إذا وُطئت زوجة الطفلء ثمَّ مات عنهاء ثمَّ وضعت قبل تمام عدَّة الوفاة أنَّها لا تحلّ حنَّى تكمل عدَّة الوفاة قال الشَّيخَ مجد الدَّين وظاهر هذا تداخل العدَّتين ومنها لو طلّق المدخول بها طلافًا بائئّاء ثمّ نكحها في العدَّة ثم طلّقها قبل الدّخول؛ ففيها طريقان أحدهما أنّها على الرُوايتين في الرّجعيّة إذا روجعتء ثم طلّقت في العدَّة قبل الإصابة؛ هل تبني أو تستأنف؟ وهو المذكور في المجرّداء والفصول و المحرّر والنّاني تبني هنا روايةَ واحدةً وهو ما في تعليق القاضي وعمد الأدلّة؛ لانقطاع التكاح الثاني عن الأوّل بالبينونة بخلاف الرّجعة ومنها لو مات مسلم وزوجته ذمّيّة فأسلمت في العدَّة قبل قسمة ١ كتب على هامش ن أمَّا لو وطئها زوجها بزنّى ؛ فلا تداخل بل تتم الأولى وتستأنف الثّانية كتب على هامش ن إذ لولا تداخلهما؛ لقال حنَّى تستأنف عدَّة الوفاة فلمًّا قال حنَّى تكمل عدّة الوفاة؛ دلَّ على أنَّ ما مضى في مدَّة ولم يجزم به؛ لأنّه يحتمل أن يريد حنَّى تستأنف عدَّة الوفاة بعد الوضع وتكملهاء فلمًًا كان هذا محتملًا فى كلامه وكان الظّاهر خلافه قال وظاهر هذا تداخل العدَّتِينء وهو كما قال

قاعدة ميرائه؛ فنص أحمد في رواية البرزاطيّ على أنها ترث ما لم تنقض عدتها وعلى هذاء فلو أسلمت المرأة أوَّلَاء ثمّ ماتت في مدّة العدَّة؛ لم يرثها زوجها الكافر ولو أسلم قبل الة لقسمة ؟؛ لانقطاع علق الرَّوجِيّة عنه ١ بموتها وحكى القاضي عن أبي بكر أن الرَّوجِين لا يتوارثان بالإسلام قبل القسمة بحال قال وظاهر كلام الأصحاب خلافه وأنه لا فرق في أمّا نفقة البائن فإن كانت بفسخ أو طلاق؛ فلها التّفقة والسّكنى مع الحملء وإِلَّا فلاء هذا ظاهر المذهب؛ لأنَّ النّفقة فى مقابلة التّمكّن من الاستمتا ولهذا لم تجب قبل التّسليم ولا مع النشوز وعنه لها الشّكنى خاصّة إذا لم تكن حاملًا وعنه لها التّفقة والشّكنى حكاها ابن الرَّاغونِيٌ وغيره ١ كتب على هامش ن عُلّق الرَّوجِيّة هنا هي العدَّة وقد انقطعت بموت المرأة ١ قوله مدَّة سقط من ب وج ون زاد في ج وقيل هي كالرَّوجة؛ يجوز لها الخروج والتَّحوّل بإذن الزوج مطلقًا وهذه العبارة خطأء فهي مرتبطة بآخر فرع من فروع القاعدة الآتية

قواعد ابن رجب ١ قاعدة تفارق المطلّقة الرّجعيّة الرّوجات في صور منها أنَّ في إباحتها في مدَّة العدَّة روايتين وعلى رواية التّحريم؛ فهل يجب لها المهر بالوطء؟ على وجهين ومنها أن طلاقها في مذّة العة طلاق بدعة على أ صحٌ الرّوايتين ومنها أنَّ الإيلاء منها هل يصحٌ؟ على روايتين ومنها هل يصمح اختيارها لزوجها إذا عتقت تحت عبد؟ على عم وجهين وقلنا يجب عليها العدّة بالخلوة وثبعت د الرّجمةء وهو ظاه المذهب ثم وطئها فى مدَّة العدَّة؛ فهل يحلّها لزوجها الأوّل؟ على كتب على هامش ن أي هل هي محرّمة بمعنى أنَّ الطّللاق الرّجعىّ قطع التكاح أم مباحة؟ ١ قوله مدّة سقط من أ قوله ظاهر سقط من ب

قاعدة ومنها إذا عَلِفّت الدّجعيّة فى مدَّة العدّة بولد؛ فهل يلحق بمطلّقها في مدّة الرّجعة أم لا تعود حتَّى تنقضي عدّتها؟ على وجهين ومنها لو مات زوج الرّجعيّة؛ فهل تنتقل إلى عدَّة الوفاة أو تعتدٌ ومنها أن الرّجعيّة يجب عليها لزوم منزلها لحقّ الله كِدَ؛ كالمتوفى عنهاء نضّ عليه أحمد فى رواية أبى داود وذكره القاضى فى خلافه وصاحب المحرّر وقيل هي كالرَّوجة يجوز لها الخروج والتَّحوّل بإذن الرّوج ملك ١ كتب على هامش ن ومن فروع هذه القاعدة مسألة؛ ولم أجدها منقولة وهي أنَّ المسافر إذا مرّ ببلد له به زوجة رجعيّة؛ فهل يُيِم كما لو لم تكن مطلّقة أو يقصر كما لو لم تكن له زوجة به؟ يحتمل أيضًا وجهين في ب وج وه حضانتها وزاد في ب وج منه ؟ ينظر مسائل أبى داود ص ؟

قواعد ابن رجب قاعدة ا ١ أحكام النساء على النّصف من أحكام الرّجالء في مواضع منها الميراث ومنها الذية ومنها العقيقة؛ عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة ومنها الشّهادة ومنها العتق؛ فيعدل عتق امرأتين بعتق رجل في الفكاك من الثَّار؛ دلَّ عليه الحديث وحكى ابن أبي موسى في المسألة روايتين إحداهما كذلك في أ دلَّت عليه الأحاديث والحديث أخرجه أحمد ١١ وأبو داود والترمذي ١غ وابن ماجه من طريق شرحبيل بن السّمط عن كعب بن مرة أو مرة بن كعب مرفوًا من أعتق امراً مسلما؛ كان فكاكه من النارء يجزئ كل عظم منه بكل عظم منه ومن أعتق امرأتين مسلمتين كانتا فكاكه من النارء يجزئ بكل

قاعدة والثّانية وجعلها المذهب أنَّ عتق العبد والأمة فى ذلك سواء ومنها عطيّة الأولاد في الحياة فإِنَّ المشروع عندنا أن يكون على سبيل الميراث خلامًا لابن عقيل ومنها الصّلاة فإِنَّ المرأة تسقط عنها الصّلاة أيِّامِ الحيض وأكثر الحيض على ظاهر المذهب خمسة عشر يومّاء وهو نصف الشَّهر ١ في أ الأمة والعبد

مبجميه قواعد ابن رجب ١ قاعدة من أدلى بوارث وقام مقامه في استحقاق إرثه؛ سقط به وإن أدلى بهء ولم يرث ميراثه؛ لم يسقط به ويتخرّج على ذلك مسألتان إحداهما ولد الأمّ يدلون بالأمٌ ويرئون معها؛ لأنّهم يرثون بالأخرّة لا بالأمومة والثّانية الجدة أمٌّ الأب ترث مع ابنها الأب على ظاهر المذهب؛ لأنها ترث ميراث جذةء لا ميراث جد

قاعدة ١ قاعدة منها من له وارث معيّن؛ ليس له أن يوصي بأكثر من ثلئه ومن لا وارث له من ذي فرض ولا عصبة ولا رحم؛ هل له أن يوصي بماله كلَّه؟ على روايتين فمن الأصحاب من بناهما على هذه القاعدة ومنهم من بناهما على أنَّ بيت المال؛ هل هو عصبة وارث أم لا؟ ويتعلّق بهذا إذا أقرّ الإمام بنسب من لا يُعلم له وارث معيّنء قال القاضي وابن عقيل يثبت نسبه؛ لأنَّ المال للمسلمين والإمام نائبهم وهذا كأنّه تفريع على القول بتوريث بيت المال ويتوبّه مثل ذلك في إجازة الإمام وصيّة من وصى بكل ماله وقلنا لا تجوز له التٌيادة على الثّلث وذكر الأصحاب أنَّ من قُتل ولا وارث له؛ فللإمام العفو عن قاتله إلى الدّية وليس له العفو مجان ؛ لأنَّه كتوريث القاتل وهل له أن يقتصّ؟ على وجهين قد سبق ذكر مأخذهما ١ا ء٠١ ينظر القاعدة ١

قواعد ابن رجب علم ربّهاء وقد سبق من ذلك صور عديدة ومنها إذا مات من لا وارث لهء وعليه دين مؤْجّل؛ فهل يحلة؟ قال القاضي ذ فى المجدّدا وابن عقيل وصاحب المغني يحل ؛ لأنَّ الأجل يستحقّه الوارث وقد عدم هنا وذكر القاضي في ي لخللافه احتمالين؛ لأنَّ له وارناء لكنّه غير وقد يتخرّج على هذا ما إذا مات المستأجر ولا وارث له؛ هل تنفسخ الإجارة أم لا؟ فإنَّ أحمد نصّ فر فيمن اكترى بعيرًا ليحجّ عليه فمات في بعض الطريق فإن عاد البعير خاليًا؛ فعليه بقدر ما وجب له ووجّهه صاحب المغني وغيره بأنَّه تعذّر انتفاعه في بقيّة المدَّ وليس له وارث يستوفي المنفعة؛ فانفسخت الإجارة بذلك وصرّح الأصحاب بأنَّ الإمام يأخذ بالشّفعة إذا مات من لا وارث له بعد المطالبة بها في ب وج وه ون ما ينظر القاعدة ١ في ب وله دين؛ فهل يحل في ب المؤجر ذكر في معونة أولي النهى أنها من رواية حنبل عن الإمام أحمد

قاعدة وفي عمد الأدلّة؛ لابن عقيل أنَّ حدّ القذف كذلك في قياس ومنها أنَّ المال المستحقٌّ لغير معيّن؛ كالبّكاة؛ لا يقف أداؤه على مطالبتهم ولا على مطالبة وكيلهم وهو الإمام ولهذا لا تسقط الرّكاة عندنا بتلف النّصاب قبل التّمكّن من الأداء بخلاف المستحقٌ لمعيّن؛ نه لا يجب الأداء إليه بدون مطالبته

قواعد ابن رجب ١١ قاعدة تعتبر الأسباب في عقود التّمليكات كما تعتبر في الأيمان ويتخرَّج على هذا مسائل متعدّدة منها مسائل العينة ومنها هديّة المقترض قبل الوفاء؛ فإنَّه لا يجوز قبولها ممَّن لم تجر منه عادة ومنها هديّة المشركين لأمير الجيش؛ فإنّه لا يختصٌٌ بها على المذهب بل هي غنيمة أو فيء على اختلاف الأصحاب ومنها هدايا العمّال قال أحمد في رواية أبي طالب في الهدايا الّني تُهدى للأمير فيعطى منها الرّجل؛ قال هذا هو الغلول ومنع الأصحاب من قبول القاضي هدية من لم تجر العادة بهديّته له قبل ولايته ومنها هبة المرأة زوجها صداقها إذا سألها ذلك؛ فإنَّ سببها طلب استدامة التُكاح فإن طلّقها؛ فلها الرُجوع فيهاء نصّ عليه في رواية ١ قوله هو سقط من أ وباقي النسخ ؟ ينظر مسائل عبد الله ص

١ قاعدة ومنها الهديّة لمن شفع له شفاعة عند الشّلطان ونحوه؛ فلا يجوزء ذكره القاضي وأومأ إليه أحمد؛ لأنّها كالأجرة والشّفاعة من المصالح العامّة؛ فلا يجوز أخذ الأجرة عليهاء وفيه حديث صريح فى السّنن ونصٌّ أحمد في رواية صالح فيمن عنده وديعة فأدَّاهاء فأهديت له هديّة أنه لا يقبلها إِلّا بيّة المكافأة وحكم الهدبّة عند أداء سائر الأمانات حكم الوديعة ومنها ما نص عليه أحمد في رواية ابن ماهان فيمن اشترى لحمّاء ثمّ استزاد البائع فزاده ثمَّ رد اللّحم بعيب؛ فالرٌيادة لصاحب اللّحم؛ بسببه ؛ وإن كانت غير لاحقة به وتأوّلها القاضي على أنَّهها كانت مأخوذة في المجلس فلحقت وخرّج ابن عقيل منها رواية بلحوق الرّيادة بعد لزوم العقد ولا حاجة إلى ذلك ١ في ب ود وو سلطان قوله أخذ سقط من أ أخرجه أحمد وأبو داود من حديث أبي أمامة ؤلإنه عن النبي عظيمًا من أبواب الربا في أ وو إن كانت

قواعد ابن رجب ومنها ما نقله الأثرم عن أحمد في المولى يتزوّج العربيّة يفرّق بينهماء وإن كان دفع إليها بعض المهر ولم يدخل بها؛ ترادُواء وإن أهدى هديّة ؛ يردُونها عليه قال القاضي في الجامع لأنَّ شاهد الحال يدل على أنه وهب لها بشرط بقاء العقدء فإذا زال ملك الرّجوع بها؛ كالهبة بشرط التَّواب وهذا في الفرقة القهريّة لفقد الكفاءة ونحوها ظاهرء وكذلك الفرقة الاختياريّة المسقطة للمهر فأمًا الفسخ المقرّر للمهر أو نصفه ؛ فتثبت معه الهديّة فأمًا إن كانت العطيّة لغير المتعاقدين بسبب العقد؛ كأجرة الدَّلّال ونحوها؛ ففي النَظريات لابن عقيل إن فسخ البيع بإقالة ونحوها مما يقف على التَّراضي؛ فلا ترد الأجرة وإن فسخ بخيار أو عيب؛ رُدَّت؛ لذن البيع وقع متردٌدًا بين اللْزوم وعدمه انتهى وقياسه في التّكاح أنه إن فسخ لفقد الكفاءة أو لعيب؛ رُدَّتَء وإن فسخ لردّة أو رضاع أو مخالعة؛ لم ترد في ب مردودًا وفي ج مردّدًا ١

١ قاعدة قاعدة ١ه١ دلالة الأحوال تختلف بها دلالة الأقوال في قبول دعوى ما يوافقها ورد ما يخالفهاء ويترئّب عليها الأحكام بمجرّدها ويتخرّج عليها مسائل منها كنايات الطّلاق في حالة الغضب والخصومة؛ لا تقبل دعوى إرادة غير الطّلاق بها ومنها كنايات القذف وحكمها كذلك على الصّحيحء حنَّى إِنَّ ابن عقيل جعلها مع دلالة الحال صرائح ومنها لو تلقّظ الأسير بكلمة الكفرء ثمَّ اذّعى أنّهِ كان مكرمًا؛ فالقول قوله؛ لأنَّ الأسر دليل الإكراه والتّقيّة ومنها لو أتى الكافر بالشّهادتين على طريق الاستهزاء أو الحكاية وقال لم أرد الإسلام مع دلالة الحال على صدقه؛ فهل يقبل منه؟ على روايتين حكاهما القاضي في روايتيه ويتخرّج عليهما لو أقرّ بمال في هذه الحال وأفتى جماعة بلزوم ما أقرَّ به

قواعد ابن رجب ومنها لو أقرٌّ المحبوس أو المضروب عدواناء ثمَّ اذّعى الإكراه؛ قبل قولهء نضّ عليه ولو أحضر إلى السّلطان فأقرّء ثمَّ ادّعى أنّه دهش ولم يعقل ما ويتخرّج قبوله إذا ظهرت منه أمارة ذلك من لجلجة في الكلام ورعدة ونحوها ومنها لو دخل حربيٌ إلينا ومعه سلاح فادَّعى أنَّه جاء مستأمئًا ؛ لم يقبل قوله وإن لم يكن معه سلاح؛ قبل نصّ عليه وكذلك لو جاء بعض عسكرنا بحربيٌ واذَّعى أنَّهِ أسره وقال بل أمّنني؛ ففيه روايتان وثالثة أنَّ القول قول من يدل الحال على صدقه؛ لضعفه أو قبته ومنها لو جاء المكاتبٌ ميد بتمام كتابته فقبضها ال لسَّيّده ثمّ قال له أنت حرّء ثمَّ بان المال مستحَقّاء وقال السَّيّد إِنَّما أردت الإخبار بعتقه بالأداء لم أرد تنجيز عتقه؛ فالقول قوله؛ ذكره القاضي في المجرّدا وابن عقيل وقد نص أحمد في رواية المروذيّ في رجل قال لامرأته إن خرجت؛ فأنت طالق فاستعارت امرأة ثيابهاء فلبستهاء فأبصرها ب وج ود وه ون سلطان ينظر مسائل أبي داود ص في ب فرآها

١ قاعدة زوجها حين خرجت من الباب؛ فقال قد فعلت أنت طالق؛ قال يقع طلاقه على امرأته فنص على وقوع طلاقه على امرأته مع أنَّ الظاهر أنَّه أراد الإخبار بوقوع طلاقها المحلوف به على خروجهاء ولم يدينه في ذلك وأيضًا؛ٍ فلو قيل إنَّه قصد إنشاء الّللاق؛ فإنَّما أوقعه عليها لخروجها الذي منعها منهء ولم يكن موجودّاء وهذا يشهد لقول القاضي فيما إذا قال لزوجته أنت طالق أن دخلت الدَّار بفتح الهمزة ؛ أنّها تطلق مطلقًاء سواء كانت قد دخلت أو لم تدخل خلاقًا لما ذكره ابن أبي موسى أنّها لا تطلق إذا لم تكن دخلت من قبل ؛ لأنّهِ إنّما طلّقها لعلّة ؛ فلا يثبت الطّلاق بدونها ولذلك أفتى ابن عقيل في فنونه؛ فيمن قيل له ؛ قد زنت زوجتك فقال هي طالق ثم تبيّن أنّها لم تكن زنت؛ أنّها لا تطلق وجعل السّبب كالشّرط اللّفظيّ وهو قول عطاء بن أبي رباح ومنها لو سرق عيئاء وادَّعى أنَّها ملكه؛ ففي قطعه روايات ثالثها إن كان معروفًا بالسّرقة؛ قطعء وإِلّا فلاء صحّحها صاحب التَّرَغيب ومنها لو دفع ثوبه إلى من يخيطه أو يقصّرهء أو ركب سفينته وهو ١ قوله على امرأته سقط من أ وج ود وه أخرج عبد الرزاق ١١ عن ابن جريج عن عطاء قال سمعته يقول إن حلف رجل على امرأته لا تخرج فخرجت امرأة أخرى فقيل له هذه امرأتك

قواعد ابن رجب معروف بأخذ الأجرة على ذلك؛ استحقٌّ الأجرة ومنها الهبة الي يراد بها التّواب بدلالة حال الواهب من غير شرط نقل حنبل ما يدل على وجوب إثابته والمشهور خلافه ومنها لو وُجد لقيط وبقربه مال ظاهرء أو مدفون دفنًا طريًا؛ فَإنَّه يحكم له به وكذلك ما يكون بالقرب من الإنسان أو بين يديه من متاع أو طعام ونحوهء ذكره ابن عقيل قال وكذلك رزمة الثّياب وحزمة الحطب؛ يحكم بها للواقف بقربها؛ لأنَّ ذلك شاهد وضعها عنه للاستراحة ؛ فكأنَّها على رأسه وينبغي تقييده بمن كان يليق به حملها دون من لا يحملها مثله ومنها لو تنازع الزَّوجان في متاع البيت فما صلح للرّجال؛ فهو للرّجلء وما صلح للنّساء؛ فهو للمرأة وكذا لو اختلف صانعان في آلة دكَّان لهماء أو نازع رب الدّار خبّاطًا فيها في إبرة أو مقصّء أو تنازع المؤجر والمستأجر في رف مقلوع أو مصراع له شكل منصوب ومن هذا الباب اللَّوث في القسامة والقضاء بمعاقد القمط ١ من قوله ومنها الهبة الَّني يراد بها النَّوابِ إلى هنا سقط من ب ؟ قال في لسان العرب القمط ما تُشد به الأخصاص ومنه معاقد القمط وفي حديث شريح أنه اختصم إليه رجلان في خصٌء فقضى بالخص للذي تليه القمط وذلك أنه احتكم إليه رجلان في خص ادعياه معّاء وقُمُطه شُرْطه التي

١ قاعدة وهو رواية حكاها ابن أبي موسى وإلحاق النّسب بالقافة عند الاختلاف ومنها لو ادَّعى دعوى يشهد الظّاهر بكذبهاء مثل أن اذَّعى على خلاف ذكره القاضي في خلافه وإن أطلق الدّعوى عليه؛ ففي سماعها قبل أن يتبيّن أنَّ لها أصلا روايتان؛ لاحتمال معاملته بوكيله ومنها لو اختلف الرَّوجان في قدر المهر؛ فالقول قول من يدَّعي مهر المثل على إحدى الرٌوايتين كتب على هامش ن أو ادّعى الدننٌ استئجار الأمير المعتبر لكنس داره ١ كتب في هامش ج المذهب القول قول الزوج يوثق بها ويشد بهاء من ليف كانت أو من خوصء فقضى به للذي تليه المعاقد دون من لا تليه معاقد القمطء ومعاقد القمط تلي صاحب الخص؛ الخخص البيت الذي يعمل من القصب ١ قوله عند اختلاف سقط من أ ولج ود وو

قواعد ابن رجب قاعدة ؟١ المحرّمات في التّكاح أربعة أنواع النّوعَ الأوّل المحرّمات بالنّسب وضابط ذلك أنه يحرم على الإنسان أصوله وفروعه وفروع أصله الأدنى وإن سَفَلنَء وفروع أصوله البعيدة دون بناتهنّ فدخل في أصوله أمّهء وأمٌ أمَّه وأمٌ أبيه وإن علون ودخل في فروعه بنته وبنت بنته وبنت ابنه وإن نزلن ودخل في فروع أصله الأدنى أخواته من الأبوين أو من أحدهماء وبناتهنَّ وبنات الإخوة وأولادهه وإن سَفَلن ودخل في فروع أصوله البعيدة العمّات والخالات وعمّات الأبوين وخالاتهماء وإن علون فلم يبق من الأقارب حلالًا سوى فروع أصوله البعيدة وهنّ بنات العم وبنات العمّات وبنات الخال وبنات الخاللات النّوع الثاني المحدّمات بالصّهرء وهنّ أقارب الدَّوجينء وكلّهن حلالء إِلّا أربعة أصناف حلائل الآباء والأبناء وأنّهات التّسا وبنات النّساء المدخول بهن قوله وأولادهم ضرب عليها في ب وهي ثابتة في أ وباقي النسخ ١

قاعدة ؟ فيحرم على كل واحد من الرَّوجين أصول الآخر وفروعه؛ فيحرم على الرّجل أمٌ امرأته وأمٌ أمّها وأبيها وإن علت ويحرم عليه بنت امرأته وهي الرّبيبة وبنت بنتها؛ وإن سفلت وتحرم بنت الرّبيب أيضّاء نصّ عليه أحمد في رواية صالح وذكر الشَّيخَ تقئٌ الدّين أنه لا يعلم فيه نزاعًا ويحرم عليه أن يتزوّج بامرأة أبيه وإن علاء وامرأة ابنه وإن سفل النَّع الثّالث المحرّمات بالجمع كانت إحداهما ذكرًا؛ لم يجز له التَّرَوّجٍ بالأخرى؛ لأجل النّسب دون فلا يجوز الجمع بين المرأة وعمّتها وإن علتء ولا بينها وبين خالتها وإن علت ولا بين الأختين ولا بين البنت وأمّها وإن علت قال الشَّعبِنُ كان أصحاب محمّد يقولون لا يجمع الرّجل بين امرأتين لو كانت إحداهما رجلا ؛ لم يصلح له أن يتزوّجها ذكره الإمام أحمد في رواية ابنه عبد الله بإسناده ينظر مسائل صالح ١ ؟ ينظر الاختيارات الفقهية ص لم نقف عليه في مسائل عبد الله ولا في المسندء وقد أخرجه عبد الرزاق ١ بلفظ لا ينبغي لرجل أن يجمع بين امرأتين لو كانت إحداهما رجلا لم يحل له نكاحها

قواعد ابن رجب وإنَّما قلنا لأجل السب دون الصّهِر؛ٍ ليخرج من ذلك الجمع بين زوجة رجل وابنته من غيرهاء فإنَّه مباح؛ إذ لا محرميّة بينهما ليخشى لكن يرد على هذا من كان بينهما تحريم من الرّضاع؛ فإنّه يحرم الجمع بينهماء نص عليه في رواية الأثرم وحرب وقد توقّف في رواية ابن منصور في كون تشبيه الرّوجة بالمحرّمة من الرّضاع ظهارًا فدلٌ على أنَّ تحريم الرّضاع لا يساوي تحريم النَّسب من جميع الوجوه والله أعلم انوع الرّابع المحرّمات بالرّضاع فيحرم به ما يحرم من النّسب في الأنواع الثّلائة المتقدّمة واختار الشّيخ تقئٌ الدّين أنَّه لا يثبت به تحريم المصاهرة؛ فلا يحرم على الرجل نكاح أمَّ زوجته وابنتها من الرّضاعء ولا على المرأة نكاح أبي زوجها وابنه من الرضاع وقال أحمد في رواية ابن بدينا في حليلة الابن من الرّضاع ١ ينظر مسائل ابن منصور ١ ؟ في أ المتقدّم في أ قال ١ عبد العزيز وتوفى سنة ٠ه ينظر طبقات الحنابلة

قاعدة ؟ لا يعجبني أن يتزوّجهاء يحرم من الرّضاع ما يحرم من النسب وليس على هذا الضّابط إيراد صحيح سوى المرتضعة بلبن الزُّنى الزّنى؛ فلا إيراد إِذَاء والله أعلم ينظر مسائل عبد الله ص

قواعد ابن رجب فاعدة ه١ ولد الولد؛ هل يدخل في مسمّى الولد عند الإطلاق؟ هذا ثلاثة أنواع أحدها أن يدخل في مسمًّاه مطلقًا مع وجود الولد وعدمه؛ وذلك منها المحرّمات في التّكاح ؛ كالبنات وحلائل الأبناء ومنها امتناع القصاص بين الأب وولد ومنها وجوب إعفاف الولد على والده ومنها امتناع قطعه في السّرقة من مال ولده ومنها ردٌّ شهادة الوالد لولده ومنها جر الولاء فإذا كان ابن معتقةٍ قوم أبوه وجدّه رقيقان فعَتّق جدٌّه؛ انتقل الولاء إلى موالي الجدَّء سواء كان الأب موجودًا أو لم يكن في إحدى الرُوايات وفي الأخرى إن كان الأب مفقودًا؛ جر الجدٌ الولاء إلى مواليه وإن كان موجودًا؛ لم يجرّه بحال ١ زاد في ب كما جاء في الحديث ١لا يقتل ولد بوالد وضرب عليه في أ هم قوله ومنها وجوب إعفاف الولد على والده كتب في ب وج ود وه وو ون بعد قوله ردٌّ شهادة الوالد لولده

قاعدة وفي الثّالئة لا يجده الجدٌّ بحال؛ فيختصٌ جد الولاء بعتق الأب ومنها الوقف على الولدء يدخل فيه ولد الولد نصّ عليه أحمد ٠ في رواية المروذي ويوسفب بن موسى ومحما بن عبيد ال علّقه بخطله على خلافه وغيرهم وهل يدخلون مع آبائهم بالتّشريكء أو لا يدخلون إِلَّا بعدهم على وعلى التّرتيب؛ فهل هو ترتيب بطن على بطن فلا يستحقٌ أحد من ف فيستحقٌ كلّ ولد نصيب والده بعد فقده؟ على و جهين والثاني هو منصوص أاحمد وقد سبق ذكره وفي سكام القرانة قاض يذ إن كان ثم وللدء حمل الف على سقيقعه وسجازه في حالين مخالفين لآ فى جهة واحدة مع أنه ذكر احتمالًا بأنَّ إطلاق الولد على ولد الولد حقيقة ؛ قال والأشبه أنه مجاز؛ لصحّة نفيه ١١ ينظر المغني ١ ؟ هو محمد بن عبيد الله بن يزيد أبو جعفر بن المنادي سمع حفص بن غياث ويزيد بن هارون في آخرين وحدث عنه البخاري وأبو داود وغيرهماء نقل عن الإمام أحمد مسائل وغيرها ينظر طبقات الحنابلة ١ قوله فيما علّقه بخظّه سقط من ب في القاعدة ١١ء

قواعد ابن رجب وفي المجرّد للقاضي لو وقف على أولاده ثم على أولاد أولاده ثمَّ على الفقراء؛ فهو بعد البطن الثاني من ولده للفقراء فمن الأصحاب من فهم منه أنَّ ولد الولد لا يدخلون في إطلاق الولد ومنهم من قال بل لما رنب بطنًا بعد بطن مرّتين ثمٌّ جعله بعدهما للفقراء؛ كُلم أنَّه أراد البطنين الأوَّلِين خاصّةء بخلاف حالة الإطلاق وإلى هذا أشار صاحب التلخيص ومنها الوصيّة لولده وقد جعل الأصحاب حكمها حكم الوقف وذكر أبو الخمَّلاب أنَّ أحمد نصّ على دخولهم في ذلك والمعروف عن أحمد إِنَّما هو في الوقف وأشار الشَّيِخ تقينٌ الدّين إلى دخولهم في الوقف دون الوصيّة؛ لأنَّ الوقف يتأّدء فيستحمّه ولده طبقة بعد طبقة والوصيّة تمليك للموجودين؛ فيختصٌ بالطّلبقة العليا الموجودة وحيث قيل بدخول ولد الولد في الوقف والوصيّة؛ فإِنّما هو في ولد البنين فأمًّا ولد البنات؛ ففيه وجهان لللأصحاب اختار الخرقِنُ والقاضي أنّهم لا يدخلون واختار أبو بكر وابن حامد دخولهم ونصّ أحمد في رواية المروذيٌ على أنّهم لا يدخلون في الوقف على الولد ١ ينظر الروايتين والوجهين ١

قاعدة فمن الأصحاب من قال لا يدخلون في مطلق الولد إذا وقع الاقتصار عليه ويدخلون في مسمّى ولد الولد؛ لأنّهم من ولد الولد حقيقة وليسوا بولد حقيقة وهذه طريقة ابن أبي موسى والشّيرازيٌ ومال إليها صاحب المغني ومنها المنع من دفع الرّكاة إلى الولد يدخل فيه ولد الولدء وسواء في ذلك ولد الذكور والإناث على المنصوص عن أحمد؛ لأنَّ ولد البنت قد ثبت له حكم الولد في موضعء؛ فثبت له حكم المنع من الدّكاة بخلاف الوقف والوصيّة؛ فَإِنَ المراعى فيها صدق الاسم وثبوته في العرف لا جريان الحكمء والله أعلم النّوع النّاني ما يدخل فيه عند عدم الولد لا مع وجودهء وذلك في صور منها الميراث فيرث ولد الولد جدَّهم مع فقد أبيهم؛ كما يرثون أباهم ولكن لا يرثهم الجدٌ مع فقد الأب؛ كما يرث الأب على ظاهر المذهب وفيه وجه آخر أنه يرئهم كأب مطلقاء بحيث يحجب الإخوة كلّهم؛ واختاره ابن بكلةء وأبو حفص البرمكيٌ والشّيخ تقئٌ الدّين ومنها ولاية النُكاح فيلي الجدٌّ فيها بعد الأب مقدَّمًا على الابن على قول الخرقيٌ والقاضيء لكن لا يقوم مقام الأب في الإجبار على المذهب ١ في ب وه أصدق ينظر الاختيارات الفقهية ص

قواعد ابن رجب ا م وحكى ابن الرَّاغونيٌ رواية أنه يقوم مقامه في الإجبار ومنها ولاية الصّلاة على الجنازة؛ فيلى الجدٌّ بعد الأب مقدّمًا على الابن على الصّحيح أيضًا ومنها الحضانة؛ فإنَّ الجدَّ أولى رجالها بها بعد الأب والنّوع الدّالث ما لا يدخل فيه في مسمَّى الولد بحال وذلك في صور كثيرة منها الرّجوع في الهبة ومنها ومنها ومنها ومنها ومنها الأخذ من مال الولد لغير حاجة ولاية المال وفيه رواية الاستئذان في الجهاد الانفراد بالتّفقة مع وجود وارث غيره موسر فإن كان الوارث الذي معه معسرًا؛ فالمعروف أنَّ حكمه حكم سائر من تلزمه التّفقة وهل يلزمه كمال التّفقة أو بقدر إرئه؟ على روايتين أصحّحهما لا يلزمه أكثر من مقدار إرثه منه وفي الإقناع لابن الرَّاغونيٌ أنَّ هذا الخلاف في الجدٌّ والجدَّة خاصّة وأنَّ سائر الأقارب لا يلزم الغنيَ منهم النّفقة إِلّا بالحصّة بغير ١ في أ الإخبار في ب هل

قاعدة ١ قاعدة خروج البَضْع من الزَّوح؛ هل هو متقوّم أم لا؟ بمعنى أنه هل يلزم المخرج له قهرًا ضمانه للرّوج بالمهر؟ فيه قولان في المذهب ويذكران روايتين عن أحمدء وأكثر الأصحاب كالقاضي ومن بعده يقولون ليس بمتقوّم وخصّوا هذا الخلاف بمن عدا الرَّوجةَ فقالوا لا تضمن للرّوج واختار الشّبخ تقب الدين أنه متقوّم على الرّوجة وغيرهاء وحكاه قولّا فى المذهب منها لو أفسد فيه نكاح امرأة قبل الدخول بهاء مضع أو يرةء كانت ٠ الفرقة من الأجنية وحده ماخذ ١ كتب على هامش ن لكنّ اختيار القاضي في مسألة الرَّجعيّة الآتية ضمان المهر للزوج يدل على أنه متقوم عنده وقد علّل به ينظر الفروع الاختيارات الفقهية ص ١ في أ ويخرّج

قواعد ابن رجب أحدها أنَّ خروج البضع من الرَّوجٍ متقرّم؛ فيقوّم قبل الدّخول وفيه وجه بنصف مهر المثل والثّاني أنَّه ليس بمتقوّم لكنَّ المفسد قرَّر هذا الصف على الرَّوحء إذ كان بصدد أن يسقط عنه بانفساخ التُكاح بسبب من جهتها وجوبًا مبتدثًا بالفرقة الي استقل بها الأجنبئ؛ فلذلك لزمه ضمانه ذكره القاضي في خلافه وفيه بعد وأمّا حيث لا يلزم الرَّوجّ شيء؛ كما إذا وطئ الأب أو الابن زوجته قبل الدُخول بتمكينها؛ فهل يلزمه له نصف المهر أم لا؟ على وجهين مذكورين في المغني وغيره وهما متنرّلان على أنَّ البضع؛ هل هو متقوّم أم لا؟ إذ لا غرم هنا على الرّوج ونقل مهنّى عن أحمد في رجل تزوَّج امرأة فبعثوا إليه ابنتهاء فدخل بها وهو لا يعلم؛ قال حرمتا عليه جميعًاء قال فقلت له ما عليه؟ فقال عليه لهذه المهر بما استحلَ من فرجها قلت وللأخرى ما عليه؟ قال لها نصف الصّداق قلت هل يرجع بالنُصف الذي غرم لابنتها؟ قال لا وإِنّما لم يرجع هنا عنده؛ لأنَّ فساد نكاحه منسوب إليه مباشرة؛ ١ في ب وج ود وه قال

قاعدة ويتخرّج فيه وجه آخر أ وأمّا إن كان الإفساد بعد الدّخول بإرضاع أو غيره؛ ففيه وجهان أحدهما أنَّ على المفسيد ضمانٌ المهر المستقرٌ على الرَّوجء وهو منصوص أحمد في رواية ابن القاسه؛ بناء على أنَّ خروج البضع متقوّم وكما يضمن الغارٌ المهر لمن غرّه؛ وإن استقرّ بالدُخول بل هنا أولى؛ لأنَّ المغرور قد يكون فسخ التّكاح باختياره كما إذا دُلْس عليه عيب ونحوه؛ حيث لم يرض بالمهر إِلّا مع السّلامة من العيوب وهنا الفسخ بسبب الأجنبيٌ؛ فإنّهِ هو المانع للرّوجٍ من الاستمتاع؛ فكان الرُجوع عليه بالمهر أولى؛ إذ الرَّوجٍ يجب تمكينه من جنس الاستمتاع ويعود إليه المهر بمنعه من جنسه إذ لم يكن ما يستحقّه مقدَّرّاء بخلاف منفعة الإجارة؛ فإنّها تتقمّط على المدَّق مع أن الإجارة تسقط فيها الأجرة عندنا بمنع المؤجر من التَّسلِيم المستحقٌ بالعقد كلّه والوجه الثاني أنه لا ضمان على المفسد بحال؛ لاستقرار المهر على الرَّوج بالوطء؛ بناء على أنَّ خروجه غير متقرّم وإليه ميل ابن أبي موسى واختاره طائفة من المتأخرين وأمّا إن كان المفسِدٌ للنّكاح هو الرَّوجِةَ وحدهاء بالرّضاع أو غيره؛ فقال الأصحاب لا ضمان عليها بغير خلاف؛ لبِلّا يلزم استباحة بضعها بغير عوض واختار الشّيخ تقئٌ الدّين أنَّ عليها الضّمان وأخذه من مسألة ١١ ينظر المحرر ١ ؟ ينظر الفروع الاختيارات الفقهية ص

قواعد ابن رجب المهاجرة وامرأة المفقود كما سيأتي وكما قال الأصحاب في الغارّة نه لا مهر لهاء بل عندنا في الإجارة أنَّ غصب المؤجر يسقط الأجرة كلّهاء بخلاف غصب غيره؛ لاستحقاق التَّسلِيم عليه وأجاب عمًّا قيل من استباحة البضع بدون عوض بأنَّ العوض وجب لها بالعقد ثمَّ وجب عليها ضمانه بسبب آخر؛ فلم يخل العقد من عوضء كما يجب على البائع ضمان ما تعلّق به حقٌ توفيةٍ بإتلافه قبل القبضء ولم يخل البيع من ثمنء والله أعلم ومنها شهود الطّللاق إذا رجعوا قبل الدّخول؛ فإنَّهُم يغرمون نصف المهر وإن رجعوا بعد الدّخول؛ فهل يغرمون المهر كلّهء أم لا يغرمون شينًا؟ على روايتين مأخذهما تقويم البضع وعدمه وعلى التّغريم؛ يغرمون المهر المسمّى وقيل مهر المثل ومنها امرأة المفقود إذا تزوّجت بعد المدَّة المعتبرة ثمَّ قدم زوجها المفقود؛ فإنّهِ يخيّر بين زوجته وبين المهرء فإن اختار المهر ؛ أخذ من الرَّوجٍ النَّانِي المهر الَّذي أقبضه إِيّاها؛ أعني الأوّل؛ لأنَّهِ هو كتب على هامش ن لكنَّ مقتضى التَّقويم أنَّ الغرم لا يتوجّه إلى المسّىء بل إلى مهر المثل كما هو القول الثَّاني ١ في ب التّقويم

قاعدة الذي استحقّه على أصحٌ الرٌوايتين وعلى الثّانية يأخذ المهر الذي أعطاها الثَّاني وبكل حال؛ فهل يستقرٌ ضمانه على الرَّوجٍ الثاني أم يرجع به على المرأة؟ على روايتين إحداهما يرجع به عليها؛ لأنَّ الفرقة جاءت منها؛ فيستقرٌ الضَّمان عليها والثّانى لا يرجع به؛ لأنَّ المرأة استحقّته بالإصابة؛ فلا يجوز ومنها إذا طلّق رجل امرأة ثمَّ راجعها في العدَّة وأشهد على الرّجعة ولم تعلم المرأة حتّى انقضت عذتهاء وتزوّجت ودخل بها الئَّانىء وقلنا على رواية إِنَّ النّانى أحقٌ بها؛ فهل تضمن المرأة خروج البضع متقوّم ومنها إذا أسلمت امرأة من أهل دار الحرب وهاجرت إليناء ثم تزوّجها مسلم بعد انقضاء عدّتها في دار الإسلام؛ فهل يلزمه أن يرد على زوجها الكافر مهرها الذي أمهرها إيَّاه؟ على روايتين حكاهما ابن أبي موسى وظاهر القرآن يدل على وجوبه لكن أكثر الأصحاب على عدم ١ وهو قوله تعالى إن علنشلفً سكي يفرش إل الكخر لا شن ِل لم ولا خم يذ د داهم م لَمثوأ و تح عل كن تكخوكنَ دآ شوشي بض لا شتيكؤا بعصم الْكوافٍ وَسْعَلوأ م لَفََمٌ ولسَنوا مآ لَمَأ ملك حك لمر جك يشكم وَلَنَهُ عَم حكيةٌ ادشتستة ١

قواعد ابن رجب الوجوبء قالوا لأنَّ الآية نزلت في قصة صلح الحديبية وكان الصّلح قد وقع على ردٌ النُساء قبل تحريمه فلمًا حرم الرَّدّ بعد صحّة اشتراطه؛ وجب رد بدله وهو المهرء وأمّا بعد ذلك؛ فلا يجوز اشتراط ردٌ النّساء؛ فلا يصحٌ اشتراط رد مهورهنٌ؛ لأنّه شرظ مالٍ للكمّار من غير ضرورة ومن اختار الوجوب؛ كالشّيخ تقيّ الدّين؛ منع أن يكون رد النّساء مشروطًا في صلح الحديبية ومنع عدم جواز شرط رد المهرء لا سيّما إذا كان مشروطًا من الطلرفين ومنها لع المسلم زوجته بمحرم يعلمان تحريمه؛ كخمر أو خنزير قال أبو بكر والقاضي والأصحاب هو كالخلع الخالي عن العورضء فإذا صحّحناه؛ لم يلزم الرّوجٍ شيء بخلاف التكاح على ذلك وعند الشّيخَ تقيّ الدّين يرجع إلى المهر؛ كالتكاح ويحتمل كلام الخرقيّ في خلع الأمة على سلعة بيدها أنه يصحٌ ويتبع بقيمتها بعد العتق ومنها مخالعة الأب ابنته الصَّغيرة بشىء من مالهاء والمذهب أنه ١ في أ قضيّة ينظر الفروع ينظر الفروع

قاعدة غير جائز وأنَّ الضّمان على الأب نصّ عليه أحمد في رواية ابن الحكم وخرّج بعض المتأخّرين جوازه؛ بناء على أنَّ خروج البضع متقرّم فما بذل مالها إِلّا فيما له قيمة فلا يكون تبدُعًا وخحرّجه بعضهم من الرّواية الّتي نقول فيها إن للأب العفو عن نصف المهر في الكّللاق قبل الدّخول؛ بناء على أنَّه الذي بيده عقدة التُكاح وذكره صاحب المغني احتمالًا في وليّ الضّغيرة والسّفيهة والمجنونة مطلقًا إذا رأى الحطًّا في ذلك وكذلك أشار إليه ابن عقيل فى الفصول ومنها إذا قال لزوجته أنت طالق بألفء فلم تقبل؛ طَلّقت رجعيّاء ولم يلزمها شيء نص عليه أحمد في رواية مهنّى ولو قال لعبده أنت حرٍّ بألف فلم يقبل؛ لم يَعيِق عند مال مح العللاق؛ لأنّ التللاق والعتاق فيهها وليس العوض بركن فيهما إذا لم يعلّقهما عليهء بل أوقعهما منجرًا وشرط فيهما ينظر المغني ١ فم في ب إذ

قواعد ابن رجب العرض فإذا لم يلتزما العوض؛ لَغِيَ ووقع الّلاق والعتاق؛ لما فيهما من الحقٌ لله الذي لا يمكن إبطاله ١ في ب ود وه ون العتق

قاعدة قاعدة زهه١ الأوّل الوطء؛ فيتقرّر به المهر على كلا حال وأمّا مقدّماته؛ كاللَّمس بشهوة والنّظر إلى الفرج أو إلى جسدها وهي عارية؛ فمن الأصحاب من ألحقه بالوطء وجعله مقرّرًا رواية واحدة؛ لأنَّه آكد من الخلوة المجّدة ومنهم من خرّجه على وجهين أو روايتين من الخلاف في تحريم المصاهرة به وقال ابن عقيل إن كانت عادته فعل ذلك في الملاً؛ استقرٌ به المهر؛ لأنَّ ذلك خلوة مثله وإِلّا فلا والمنصوص عن أحمد في رواية مهنّى أنه إذا تعمّد النَظر إليها وهي عُريانة تغتسل؛ وجب لها المهر والنّاني الخلوة ممَّن يمكنه الوطء بمثله فإن كان ثَمَّ مانع؛ إِمَّا حسيئ؛ كالبجَبٌ والرّتقء أو شرعييتٌ؛ كالإحرام والحيض؛ فهل يقرّر المهر؟ على طرق للأصحاب ينظر المغني ١ قوله إِمَّا حسيٌ سقط من أ

قواعد ابن رجب أحدها أنَّ في المسألة روايتين مطلقتين وهي طريقة القاضي في الجامع وصاحب المحرّراء وكذلك صاحب المغني إل أنه زاد رواية ثالثة بالفرق بين المانع المتأكّد شرعًا؛ كالإحرام وصيام رمضان؛ فلا يستقرٌ معه المهرء بخلاف غيره والنّانية إن كان المانع من الوطء ودواعيه؛ كالإحرام وصيام رمضان؛ ففيه روايتان وإن كان لا يمنع الدّواعيَ كالحيض والجَبٌ والرّتق؛ استقرٌ رواية واحدة وهي طريقة القاضي في المجرّدا وابن عقيل في الفصول والّالئة إن كانت الموانع بالرّوج؛ استقرّ الصّداق رواية واحدة وإن كانت بالرّوجة؛ فهل يستقرٌ؟ على روايتين وهي طريقة القاضي في خلا فه ومن الأصحاب من حكى رواية أخرى أنه لا يستقرٌ المهر بالخلوة بمجرّدها بدون الوطء؛ أخدًا مما روى يعقوب بن بختان عن أحمد إذا خلا بهاء وقال لم أطأء وصدّقته؛ أنَّ لها نصف الصّداق وعليها العدَّة وأنكر الأكثرون هذه الرّواية وحملوا رواية يعقوب هذه على وجه آخرء وهو أنَّ الخلوة إِنَّما قرّرت المهر؛ لأنّها مظئَّة الوطء المقرّر؛ ١ في أخدًا لها ينظر المغني في أ وهي

قاعدة فقامت مقامه في التّقرير؛ لأنَّ حقيقة الوطء لا يطلع عليه غاليًا؛ فعُلّق الحكم بِمَظِئّتهء فإذا تصادق الرَّوجان على انتفاء الحقيقة التي هي الوطء؛ لم يقبل ذلك في إسقاط العدَّة؛ لأنَّ فيها حمّا لله تعالى وهل يقبل في سقوط نصف المهر؟ على روايتين نقل ابن بختان قبوله؛ لأنّه حقّ محض للدَّوجة وقد أقبّت بسقوطه ونقل الأكثرون عدم قبوله؛ لملازمته للعدّة وهذا يرجع إلى أنَّ الخلوة مقرّرة؛ لكونها مَظْنَّةَ الوطء ومن الأصحاب من قال إنّما قَرّرت لحصول التّمكين بهاء وهي وردّها ابن عقيل بأنَّ الخلوة مع الجَبّ لا تمكن معهاء قال وإِنَّما قَوّرت لأحد أمرين إِنَّا لإجماع الصّحابة وهو حيّة أو لأنَّ طلاقها بعد الخلوة بها وردَّها زهدًا فيها فيه ابتذال وكسر لها؛ فوجب جبره بالمهر وقيل بل المقرّر هو استباحة ما لا يستباح إلا بالتكاح من المرأة؛ فدخل في ذلك الخلوة واللّمس بمجرّدهما؛ لأنَّ ذلك كلَّه معقود عليه في ١ في ب وو ون فتعلّق وفي د تعلّق في ب ود وه ون للوطء ينظر المغني

قواعد ابن رجب وهذا ظاهر كلام أحمد في رواية حربء وقيل له فإن أخذها وعندها نسوة فمسَّها وقبض عليها ونحو ذلك من غير أن يخلوّ بها؛ قال إذا نال منها شيئًا لا يحل لغيره؛ فعليه المهر وعلى هذا؛ فقال الشَّيخ تقئٌ الدّين يتوجّه أن يستقرّ المهر بالخلوة؛ وإن منعته الوطءء بخلاف ما ذكره ابن حامد والقاضي المقرّر الثَّالثْ الموت قبل الدّخول وقبل الفرقة وإن طلقها في المرض ثمٌّ مات فيه؛ فهل يستقرٌ لها المهر؟ على ليع اه روايتين؛ بناء على توريثها منه وعدمه كتب في هامش و و ن المقرّر الرابع إذهاب العُذّرة بالدفع على رواية خرّجها صاحب المغني وقد سبقت ينظر مسائل حرب بتحقيق فايز بن حابس ١١ ينظر الاختيارات الفقهية ص ١

قاعدة د قاعدة ه١ فيما يتنصّف فيه المهر قبل استقراره وما يسقط به الفرقة قبل الدّخول إن كانت من جهة الرَّوجَ وحده؛ أو من جهة أجنبيٌ وحده يُنصّف بها المهر المسّى وإن كانت من جهة الرَّوجة وحدها سقط بها المهر وإن كانت من جهة الرَّوجين معّاء أو من جهة الرّوجة مع أجنبيٌ ففي تنصيف المهر وسقوطه روايتان فهذه خمسة أقسام القسم الأوّل ما استقلَ به الرَوج وله صور منها طلاقهء وسواء كان منجرًا أو معلَّمًا بصفة وسواء كانت الصَّفة من فعلها أو لم يكن كذا ذكره الأصحاب؛ قالوا لأنَّ السَّبب كان منهء وهو الكّللاق وإِنّما حقّقته بوجود شرطه؛ والحكم إنَّما يضاف إلى صاحب السّبب وقال الشَّبخْ تفي الدّين إن كانت الصّفة من فعلها الذي لها منه بدَّ؛ في ب دلج ود وه وو حقيقته وكتب في هامش ه وبخطٌ الشّيخ عبد الله لعلّها حّقته

قواعد ابن رجب فلا مهر لها ويمكن تخريج ذلك من إحدى الرّوايتين في المريض إذا علَّق طلاق امرأته على ما لها منه بِذَّ ففعلته؛ فإنَّ في إرثها روايتين ويشهد لذلك مسألة التَّخِيير؛ فإنَّه لو خيّرها قبل الدّخول فاختارت نفسها؛ فهل يسقط مهرها أو يتنصّف؟ على روايتين حكاهما ابن أبي موسى والتُخيير توكيل محضء والتَّعلِيق بفعلها في معناه والمنصوص عن أحمد أنَّه لا مهر للمخيّرة قال مهنَّى سألت أحمد عن رجل تزوّج امرأة ثمٌّ طلبت منه الخيارء فاختارت نفسهاء ولم يكن دخل بهاء لها عليه نصف الصّداق؟ قال في قلبي منها شيء ثمّ قال لا ينبغي أن يكون لها شيء قلت إِنَّي سألت غير واحدء فقال يكون لها عليه نصف الصّداق فقال لي فإن أسلمت امرأة مجوسيّة وأبى زوجها يسلم؛ يكون لها عليه صداقها؟ قال لي هذا يدخل عليهم انتهى ومنها خلعهء ونصّ أحمد في رواية مهنّى أنه يوجب نصف المهرء وعدّله القاضي بأنَّ الخلع يستقلٌ به الرّوج؛ لأَنّهِ يصح مع الأجنبيٌ بدون رضا المرأة؛ فلذلك نسب إليه وفيه وجه آخر أنّهُ يسقط به المهر فمن الأصحاب من خرّجه على أَنَّه فسخ ؛ فيكون كسائر الفسوخ من الرّوج

قاعدة د ومنهم من جعله مما يشترك فيه الرَّوجان؛ لأنّه نما يكون بسؤال المرأة؛ فتكون الفرقة فيه من قبلهاء ولذلك يسقط إرثها بالخلع في المرض وهذا على قولنا لا يصحٌ مع الأجنبيٌ إذا قلنا هو فسخ أظهرء فأمّا إن وقع مع الأجنبيّ وصحّحناه؛ فينبغي أن يتنصّف به المهر وجهًا واحدًا ومنها إسلامه والرّوجة غير كتابيّة في إحدى الرٌوايتين وفي الأخرى يسقط المهر؛ لأنَّه فعل الواجب عليه وإِنَّما وقعت الفرقة بامتناعها من الإسلام؛ فلا يكون لها مهر ومنها ردَّته عن الإسلام ومنها إقراره بالنّسب أو بالرّضاع أو غير ذلك من المفسدات؛ فتقبل منه في انفساخ النُكاح دون سقوط النّصف ومنها أن يطأ أمَّ زوجته أو ابنتها بشبهة أو زنّى؛ فينفسخ نكاح البنت ويجب لها نصف الصّداق نصّ عليه في رواية ابن هانى ويستثنى من هذا القسم الفسوخ التي تملّكها الرّوجٍ لضرر يلحقه؛ ١ كتب على هامش ن في هذا التعليل نظر؛ فإن فرض المسألة في الخلع بسؤال الأجنبي وأما بسؤال المرأة؛ فسياتي فيما يشترك فيه الزوجانء وهو معنى قوله تخالعهما قوله إذا قلنا هو فسخ سقط من أ وج ود وه وو ؟ ينظر مسائل ابن هانئ ١١

قواعد ابن رجب ما لظهور عيب في الرّوجة أو فوات شرطء فيسقط بها المهر؛ لأنَّ حكم الفسوخ في العقود لعيب ظهر في المعقود عليه تراد العوضين من الجانبين وقد وُجد ذلك قبل تمكنه من قبض المعقود عليه واستيفائه وإنّما استحقّت نصف المهر في الطّللاق وما كان في معناه؛ جبرًا لهاء حيث لم يكن له موجب من جهتهاء وهنا قد وجد سبب من جهتها ؛ فصار كالمنسوب إليها القسم الثَّاني ما استقل به الأجنبينُ وحده ومن صور ذلك أن تُرضع زوجتّه الكبرى زوجته الصّغرى ومنها أن يُكره الرّجل زوجة أبيه أو ابنه على الوطء قبل الدّخول القسم الثّالث ما استقلّت به الدّوجة وحدهاء وله صور منها ردّتها ومنها إسلامها وفيه رواية أخرى أنَّ لها نصف المهر؛ لأنَّها فعلت الواجب عليها؛ فنسب الفسخ إلى امتناع الرّوج من الإسلام ١ كتب على هامش ن قال أبو بكر في الشافي إذا أسلمت قبل دخوله بهاء أو لم يكن سبيل لها في تسليم الزوج نفسها حتى وقعت الفرقة؛ فلا صداق لهاء وهذا اختياري من هامش النسخة المعتمدة ١ قوله من الإسلام سقط من أ وج وه وو

قاعدة د ومنها إرضاعها من تثبت به المحرميّة بينها وبين الرَّوجَ وكذلك ارتضاعها بنفسها وهي صغيرة ومنها فسخها النّكاح لعيب الرَّوج قال الأصحاب هو منسوب إليها؛ فيسقط به مهرهاء بخلاف فسخ الرّوجٍ لعيبها؛ فإنَّه منسوب إليها لا إليه؛ فسقط المهر أيضًا لذلك المعقود عليه بل في غيره؛ فقد امتنعت من تسليم المعقود عليه مع سلامة العوضين لضرر دخيل؛ فلذلك نسب الفعل إليهاء وهذا يرجع إلى أنَّ الرّوجٍ غير معقود عليه في التُكاح وفيه خلاف سبق ذكره والأظهر في الفرق أن يقال الفسوخ الشّرعيّة الي يملكها كل من الرّوجِين على الآخر إِنَّما شرعت لإزالة ضرر حاصلء فإذا وقعت قبل الدّخول؛ فقد رجع كل من الرَّوجين إلى ما بذله سليمًا كما خرج منه؛ فلا حقّ له في غيره بخلاف الطّلاق وما في معناه من موجبات الفرقة بغير ضرر ظاهر؛ فإنّه يحصل بها للمرأة انكسار وضرر؛ فجبره الشّارع بإعطائها نصف المهر عند تسمية المهرء وبالمتعة عند فقد التّسمية والله أعلم ونقل مهنى عن أحمد في مجبوب تزوَّج امرأة فلمًّا دخل عليها لم ترض به؛ لها ذلك وعليه نصف الصّداق إذا لم ترض به قال الشَّيخْ تق الدّين هذا يدل على أنَّ المرأة إذا فسخت قبل

قواعد ابن رجب الدّخول فلها نصف الصّداق؛ لأنَّ سبب الفسخ وهو العيب من جهته وهي معذورة في الفسخ وأمّا القاضي؛ فقال قد وجد الدّخولء وإِنَّما لم تقرّر المهر كلَّهِ؛ للمانع القائم به ومنها فسخها النُكاح لإعسار الرّوج بالمهر أو التّفقة أو غير ذلك ؛ كالفسخ لفوات شرط صحيحء قال القاضي والأكثرون هو منسوب إليها؛ فيسقط به مهرها؛ كما في الفسخ لعيب الرّوج وقال أبو بكر في التّبيه؛ فسخها لفوات الشّرط يجب لها به نصف المهر؛ لأنَّ فوات الشّرط من قبل الرّوجء فنسب الفسخ به إليه دونها وقياسه الفسخ لمنع التّفئقة ونحوه مما هو من فعل الرَّوجٍ وهو قادر على إزالته فأمًا؟ الفسخ لعسرته؛ فهو كالفسخ لعيبه على ما تقدّم قال الشَّيخْ تقئٌ الدّين ويلزم من قال إِنَّ خروج البْضع متقوّم بمهر المثل وإِنَّ الفرقة من جهتها كإتلاف البائع للمبيع قبل القبض؛ أن ١ لم نقف على كلامه هذاء وجاء في مجموع الفتاوى ١١ إذا ظهر بأحد الزوجين جنون أو جذام أو برص فللآخر فسخ النكاح؛ لكن إذا رضي بعد ظهور العيب فلا فسخ لهء وإذا فسخت فليس لها أن تأخذ شيئًا من جهازهاء وإن فسخت قبل الدخول سقط مهرهاء وإن فسخت بعده لم يسقط في ب وج وإنّها في أ ود بعيب في أ وأما

قاعدة د يخيّر الرّوجٍ بين مطالبتها بمهر المثل وضمان المسمَّى لهاء وبين إسقاط المسمّى ومنها فسخ المعتّقة تحت عبد قبل الدّخول وفيه روايتان إحداهما لا مهر لهاء اختارها الخرقيئٌ وغيره؛ لاستقلالها والثّانية يتنضّف المهرء نقلها مهنّىء واختارها أبو بكر؛ لأنَّ السَّيّد ويجاب عنه بأن إعتاق السَّيِّد تسبّب في الفسخ؛ فسقط حقّه لتسبّبه في سقوطه؛ وإن باشره غيره؛ كمن قال لغيره ألتي متاعي في القسم الرّابع ما اشترك فيه الزَّوجانء وله صور منها لعانهما؛ فذكر أبو بكر أنَّ فرقة اللّعان جاءت من جهة الرّوجة؛ لأنَّ الفرقة إِنّما تقع بلعانها وقال القاضي يُخرَّجٍ على روايتين أصلهما إذا لاعنها في مرض موته؛ فهل ترثه؟ على روايتين ومنها تخالْعُهماء وقد سبق أنَّ المنصوص عن أحمد أنَّ لها نصف الصّداق وهو قول القاضي وأصحابه ينظر الاختيارات الفقهية ص قوله بأن هو في أ بأنْ يقال إِنَّ

قواعد ابن رجب وإِنَّ لنا وجهًا آخر أنه يسقط المهر إذا قلنا هو فسخ؛ فإنه يكون منسويًا إليهماء فيكون كالئّلاعن بخلاف ما إذا قلنا إِنَّه طلاق؛ فإن المّللاق يستقل به الرَّوجَ؛ فهو كما لو قال لها ابتداء أنت طالق بألف ويتخرّج لنا وجه آخر أنه يسقط به المهر وإن قلنا هو طلاق ؛ بناء على أَنَّهِ جاء من قِبَلِها بسؤالهاء ولهذا كان لنا فيمن خالعت زوجها في مرضه؛ هل ترثه؟ روايتان وجزم ابن أبي موسى بأنّها لا ترثه؛ لأنَّ الفرقة جاءت من وَبَلِهاء فلا يكون لها شيء من الصّداق حيئذ يؤيّد هذا أنَّ الخلع يُسقِط حقوق الرَّوجِيّة كلّها في إحدى الرٌوايتين عن أحمدء ونصف المهر من الحقوق؛ فيسقط على هذه الرُواية القسم الخامس ما كان من جهة الرّوجة مع أجنبنٌ وله صور منها شراؤها للرّوجء وفيه وجهان أشهرهما وهو اختيار أبي بكر والقاضي وأصحابه أنه يتنضّف بها المهر؛ تغليبًا لجهة الأجنبيٌ هناء وهو البائع؛ إذ هو أصل العقدء ومنه نشأء وعنه تُلَشّي والَّاني يسقط المهر؛ تغليبًا لجهة الرَّوجة؛ إذ الانفساخ متعقّب لقبولها فأمّا شراء الرَّوج لزوجته فهل يتنصّف به المهر أو يسقط؟ على وجهين أيضّاء واختيار أبي بكر أنه يسقط؛ تغليبًا لجهة البائع هنا ١ في أ وو فلأنَ

قاعدة د أيضّاء وهو سيّد الأمة المستحقٌ لمهرها؛ فهو كمجيء الفسخ من الحرَّ وهذا ينّجه على ما اختاره في فسخ المعّقة تحت عبد سَِ ثم باعها الأجني فعلى ما لو باعها السيد انني زوجها لأجدبيّ المهر هذا ظاهر كلام صاحب المحكرة صاحب الكافي سقوط المهر بأنَّ الرُّوجة شاركت في الفسخ فسقط مهرها؛ كالفسخ بعيب ومعنى هذا أنَّ كونها أمةً صفةٌ لها ثابتة بعد ملك الرّوجء وذلك يوجب الفسخ؛ فأسند إليه وإن لم يكن باختيارها؛ كما أسند فسخها لعيب الزَّوجٍ إليه وإن لم يكن باختياره وعلى هذا؛ فلا فرق بين شرائها من مستحِقٌّ مهرها وغيره وهو ومنها إذا مكنت الرّوجة من نفسها من ينفسخ التكاح بوطئه؛ كأبي الرّوج أو ابنه؛ فقال القاضى ومن تبعه يسقط مهرها؛ إسنادًا للفسخ إليها وقال الشّيخ تقيٌ الدين يتخرّج على وجهين؛ أن الفرقة منها ومن حعبي ٍِ ا

قواعد ابن رجب وبعهي ههنا فسم سادس وهو الفرقة الإجباريّة ٠ ولها صور فينفسخ نكاح العدد الرَّائد؛ فلا يجب لهنَّ شيء من المهرء ذكره القاضي في الجامع والخلاف؛ معلّلا أنه ممنوع من إمساكهنّ ؛ فهو كالتكاح الفاسدء وجزم به صاحب المغني والمحرّرا بعدها وأمّا الّلاق في النّكاح الفاسدء فقد ذكر ابن عقيل وجهًا أنَّ المهر يتنضّف به قبل الدّخول بالإصابة لا بالعقدء بخلاف الصّحيح ومنها إذا تزوّج أختين في عقدينء وأشكل السَّابقء وأمرناه بالكّللاق فطلقهما؛ فقال أبو بكر يتوجّه فى المهر قولان القرعة؛ حكم لها به؛ لأنَّه واجب لإحداهما في نفس الأمرء فتعيّن بالقرعة ١ في د وه الاختياريّة في ب ود وو صاحبا في ب ود قد

قاعدة د والنَّاني لا يجب شيء؛ لأنَّه مكره على القّللاقء فكأنَّ الفسخ جاء والمنقول عن أحمد في هذه المسألة ما نقله عنه مهنَّى أنّهِ قال يفرّق بينهماء وقد قيل يكون نصف المهر لهما جميعًاء وما أخلقه أن يكون كذلك ولكن لم أسمع فيه شيئًا وهذا يدل على أنَّهما يقتسمان نصف المهرء لا يقترعان عليه كلء إحرة ولو زوَّج الوليّان امرأة من زوجين وجهل السّابق منهماء بالقرعة أم لا يجب لها شيء؟ على وجهين وحكي عن أبي بكر أنه اختار أنه لا شيء لهاء وبه أفتى أبو عليٌ التّجاد قال الشّيخْ تقيٌ الدّين ويتخرّج على هذا الخلاف ما إذا ورثت المرأة زوجها؛ فإِنَّ الفرقة ههنا بفعل الله وقَ؛ فهو كاشتباه الرّوج ١ في ب كذاك ؟ ينظر الروايتين والوجهين ؟ قوله من زوجين سقط من ب هو الحسين بن عبد الله أبو علي النجاد كان فقيهًا معظمًا إمامًا في أصول الدين وفروعهء صحب من شيوخ المذهب أبا الحسن بن بشار وأبا محمد البربهاري ومن في طبقتهماء وصحبه جماعة أبو حفص البرمكي وأبو حفص العُكبّري وأبو الحسن الخرزي وأبو عبد الله بن حامد ينظر طبقات الحنابلة ١

ا فواعد ابن رجب ل ١ قاعدة إلاه١ إذا تغيّر حال المعتدّة بانتقالها من رق إلى حريّة أو طرأ عليها سبب موجب لعدّة أخرى من الرَّوج؛ كوفاته؛ فهل يلزمها الانتقال إلى عدّة الوفاة أو إلى عدَّة حرّة؟ إن كان زوجها متمكّنًا من تلافي نكاحها في العدَّة؛ لزمها الانتقال وإلّا فلاء إِلّا ما يستثنى من ذلك من الإبانة في المرض ويتخرّج على هذا مسائل منها الرّجعيّة إذا أعتقت أو توفي زوجها؛ انتقلت إلى عدّة حرّة وعدَّة وفاة ومنها إذا كان تحت عبد مُشْرِك إماء فأسلمنَ وأعتقن؛ فإنَّ عدَّتهنَّ عدَّة حرائر؛ لأنّه عتقٌ في عدَّة يتمكّن الرّوجٍ فيها من الاستدراك بالإسلام؛ فهي في معنى عدَّة الرّجعيَّة بخلاف ما لو أسلم العبد ثم عَتَق الإماءٌ وهنّ على الشَّرك؛ فإِنَّ عدّتهنّ عدَّة إماء؛ لأنَّ الرَّوحٍ لا يمكنه تلافي نكاحهن ومنها المرتدٌ إذا قتل فى عدَّة امرأته؛ فإنّها تستأنف عدَّة الوفاق فم في ب وج ود ه عَتَقَتٌ

قاعدة بالإسلام؛ بناء على أنَّ الفسخ يقف على انقضاء العدّة ومنها لو أسلمت امرأة كافرء ثم مات قبل انقضاء العدَّة؛ فإنّها تنتقل إلى عدَّة الوفاة في قياس التي قبلهاء ذكره الشَّيخ تقييٌ الدّين ١ جاء في مسائل ابن منصور ١١ قلت المرتد كم تعتد امرأته؟ قال أحمد ثلاثة قروء قلت فإن قتل؟ قال أحمد أربعه أشهر وعشْرًا

قواعد ابن رجب قاعدة ه١ إذا تعارض معنا أصلان؛ عمل بالأرجح منهما؛ لاعتضاده بما فإن تساويا؛ خُرّجٍ في المسألة وجهان غالبًا ومن صور ذلك ما إذا وقع في الماء نجاسة وشكٌ في بلوغه ُلَّينَ؛ فهل يحكم بنجاسته أو طهارته؟ على وجهين أحدهما يحكم بنجاسته وهو المرجّح عند صاحبي المغني والمحرّر؛ لأنَّ الأصل عدم بلوغه قلّتين والثّاني هو طاهرء وهو أظهر؛ لأنَّ الأصل في الماء الهارة وأمّا أنَّ أصله المُلّ؛ِ فقد لا يكون كذلكء كما إذا كان كثيرًا ثمّ نتقص وشكٌ في قدر الباقي منه ويعضد هذا أن الأصل وجوب الملهارة بالماء؛ فلا يعدل إلى وأيضًا؛ فللأصحاب خلاف في الماء الذي وقعت فيه النّجاسة؛ هل الأصل فيه أن ينجس إِلّا أن يبلغ حدَّ الكثرة فلا ينجس لمشئَّة حفظ الكثير من النّجاسة أم الأصل فيه الظلهارة إِلّا أن يكون يسيرًا فينجس؛

قاعدة لأنَّ البسير لا يكاد يحيل النّجاسة غالبًا؟ فعلى الأوَّل؛ يجب الحكم بنجاسة هذا الماء وعلى الثاني ؛ يحكم بطهارته وعلى هذين المأخذين يتخرَّج الخلاف في إثبات نصف القربة الذي روي الشَّك فيه في ضبط القلَّتِين وإسقاطه وينبني على ذلك أنَّ القلَّتين؛ هل هما خمس قِرَبٍ أو أربع قرب؟ والله أعلم ومنها ما إذا وقع في الماء اليسير روثة وشكٌ هل هي من مأكول أو غيره؟ أو مات فيه حيوان وشكٌ هل هو ذو نفس سائلة أم لا؟ وفيه وجهان أحدهما أنَّه نجس؛ لأنَّ الأصل في الأرواث والميتات النّْجاسة وحيث قضي بطهارة شيء منهما؛ فرخصة على خلاف الأصلء ولم يتحقّق وجود المرخّص ههنا؛ فبقيتا على الأصل ١ في ب وج يحمل لعله يشير إلى ما روي عن ابن جريج في تحديد قلال هَجَر بقوله وقد رأيت قلال هجرء فالقلة تسع قربتين أو قربتين وشيئًا قال الشافعي فالاحتياط أن تكون القُلّة قربتين ونصمًا وقال ابن قدامة الاحتياط أن يجعل قربتين ونصمًا ينظر السنئن الكبرى للبيهقي ١٠ المغني ١ قوله قرب سقط من ب ود وه وو قوله ما سقط من أ وه في ب ود فبقينا وفي ج فبقيا

قواعد ابن رجب والثّاني أنّه طاهرء وهو المرجّح عند الأكثرين؛ لأنَّ الأصل في الماء اللهارة؛ فلا يرال عنها بالشَّك وقد منع بعضهم أنَّ الأصل في الأرواث النّجاسة ونصٌّ أحمد في رواية محمّد بن أبي حرب في رجل وطئ على روث لا يدري لحمار أو برذون؛ فرخخَص فيه إذا لم يعرفه ومنها إذا قعد الذّباب على نجاسة رطبة ثمّ سقط بالقرب على ثوبء وشكّ في جفاف النّجاسة؛ ففيه وجهان أحدهما أنه ينجس؛ لأنَّ الأصل بقاء الرُطوبة ونقله أبو بكر عن أحمد والنّاني لا ينجس؛ لأنَّ الأصل طهارة التَّوب ومنها إذا أدرك الإمامّ في الرّكوع فكبّر وركع معهء وشكٌ هل رفع إمامه قبل ركوعه أو بعده؟ فالمذهب أنه لا يعتدٌ له بتلك الرّكعة؛ لأنَّ الأصل عدم الإدراك وهو منقول عن ابن عمر و ١ وممن ذهب إلى ذلك شيخ الإسلام قال يذ في مجموع الفتاوى ١ ودعوى أن الأصل في الأرواث النجاسة ممنوع؛ فلم يدل على ذلك لا نص ولا إجماع؛ ومن ادعى أصلًا بلا نص ولا إجماع فقد أبطلء وإذا لم يكن معه إلا القياس؛ فروث ما يؤكل لحمه طاهر؛ فكيف يدعى أن الأصل نجاسة الأرواث؟ نظر الفروع ١ لم نجد أثر عن ابن عمر في عدم اعتداده بالركعة عند الشك في إدراك الركوع ولعله يشير إلى ما أخرجه عبد الرزاق والبيهقي ٠ عن ابن عمر وَكْيا أنه

قاعدة وقال صاحب التّلخيص يحتمل وجهين أحدهما أنّه يعتدٌ له بها؛ لأنَّ الأصل بقاء الإمام في الركوع ومنها إذا شكّ هل ترك واجبًا في الصّلاة؛ فهل يلزمه السّجود؟ على وجهين أحدهما يلزمه؛ لأنَّ الأصل عدم الإتيان به والثّاني لا؛ لأنَّ الأصل عدم لزوم السُّجود ومنها إذا كان ماله غائبّاء فإن كان منقطعًا خبره؛ لم يجب إخراج زكاته وإن لم يكن خبره منقطعًا؛ كالمودّع ونحوه؛ ففي وجوب إخراج زكاته قبل قبضه وجهان والمنصوص عن أحمد في رواية مهنئّى أنَّه لا يجبء وعلّل أنه لا ندري لعل المال ذهب وبنى بعض الأصحاب هذا الخلاف على الخلاف في محل الزّكاق فإن قلنا العين؛ لم يجب الإخراج حنَّى يقبضها ويتمكّن من الإخراج منها وإن قلنا الذَّمّة وجب الإخراج من غيرها ويتوجّه عندي أن يتخرّج في وجوب الزّكاة في المال المنقطع خبره وجهان؛ بناء على محل التَعلّقَء فإن قلنا هو العين؛ وجب؛ لأنَّ الأصل بقاؤهاء لكن لا يلزم إخراج الرّكاة حنَّى يقبض؛ كالدّين وإن قال إذا أدركت الإمام راكعّاء فركعت قبل أن يرفع؛ فقد أدركت وإن رفع قبل أن تركع؛ فقد فاتتك وإسناده صحيح

قواعد ابن رجب قلنا هو الذَّمَّة؛ٍ لم يجب؛ لأنَّ الأصل براءة الذَّمَّة وقد شك في اشتغالهاء وأمّا إن قلنا لا تجب الرّكاة في المال الضَّالٌ والمخصوب؛ فهذا مثله ومنها العبد الآبق المنقطع خبره؛ هل تجب فطرته أم لا؟ المنصوص عن أحمد في رواية صالح أنه لا يجب؛ لأنَّ الأصل براءة الذّمّة والفطرة في الذّمّة ويتخرّج لنا وجه آخر أنَّه تجب فطرته؛ بناء على جواز عتقه ؛ لأنَّ الأصل بقاؤه ومنها جواز عتقه في الكقّارة والمشهور عدمهء وذكر أبو الختّلاب احتمالًا بالإجزاء؛ لأنَّ الأصل بقاؤه وذكر ابن أبي موسى في شرح الخرقيّ في المسألة وجهين عن الأصحاب وصحّح عدم الإجزاء؛ لأنَّ الأصل بقاء الكمّارة في الذَّمّةَ وقد عضده الشّاهر الدَّالُ على هلاك العبد من انقطاع خبره؛ فرجّح هذا الأصل باعتضاده بهذا الظاهر وأيضًاء؛ فالكفّارة ثابتة في الذَّمَّةَ وقد شك في وقوع العتق عنها؛ ومنها إذا ظهر بالمبيع عيب واختلفا؛ هل حدث عند المشتري أو عند البائع؟ ففيه روايتان إحداهما القول قول البائع؛ لأنَّ الأصل سلامة المبيع ولزوم ١ قوله فطرته سقط من ب وج ود وه

قاعدة البيع بِالتَّمرّق والثّانية القول قول المشتري؛ لأنَّ الأصل عدم القبض المُبْرِئ وأطلق أكثر الأصحاب هذا الخلاف وفرّق بعضهم بين أن يكون البيع عينا معيّنة أو في الذَّمَّة فإن كان في الذَّمّة ؛ فالقول قول القابض وجهًا واحدًا؛ لأنَّ الأصل اشتغال ذمّة البائع ولم تثبت براءتها وأنكر المستحِقٌ فهل يقبل قوله في دعوى العيب؛ لأنه غارم والأصل براءة ذمّته أو قول خصمه في إنكار العيب؛ لأنَّ الأصل عدمه؟ على وجهين ومنها إذا آجَرَّه عبدًا وسلّمه إليه ثمَّ ادّعى المستأجر أنَّ العبد أبَق من يدهء وأنكر المؤجر؛ ففيه روايتان إحداهما القول قول المؤْجرء نقلها حنبل؛ لأنَّ الأصل عدم الإباق وأنَّ المؤجرٌ ملك الأجرة كلّها بالعقد والئّانية القول قول المستأجرء نقلها ابن منصور؛ لأنَّ الأصل عدم تسليمه المنفعة المعقود عليها ولو اذَّعى أنَّ العبد مرض؛ فالقول قول المؤجرء نصّ عليه في رواية في ب وو اشتغال الذَّمَّة ذمة البائع ينظر مسائل ابن منصور في ب ود وه وو تسليم وفي ج ون تسلّم يي في ج

قواعد ابن رجب ابن منصور مفرَّا بينه وبين الإباق؛ لأنَّ المرض يمكن إقامة البيّنة عليه بخلاف الإباق ومنها إذا ضرب للعنين الأجل واختلفا في الإصابة والمرأة يِّبَ؛ فهل القول قول الرَّوجة؛ لأنَّ الأصل عدم الوطءء أو القول قول الرّوج؛ لأنَّ الأصل عدم ثبوت الفسخ؟ على روايتين وعنه رواية ثالثة أَنَّهِ يخلّى معهاء ويؤمر بإخراج مائه وهذا يرجع إلى ترجيح الظّاهر على الأصل ومنها إذا أسلم الرَّوجان بعد الدّخولء فقال الرّوج أسلمتٍ في عدَّيَكِ؛ٍ فالنّكاح باق وقالت بل أسلمتٌُ بعد انقضاء عدَّتي؛ أحدهما القول قوله؛ لأنَّ الأصل بقاء التُكاح والثّانِي أنَّ القول قولها؛ لأنَّ الأصل عدم إسلامه في العدَّة ومنها إذا قال أسلمتٌ قَبْلَّكِ؛ٍ فلا نفقة لك وقالت بل أسلمتٌ َبْلَكَ ؛ فلي التّفقة؛ وفيه وجهان أيضًا أحدهما القول قولها؛ لأنَّ الأصل وجوب التّفقة والَّاني القول قوله؛ لأنَّ التّفقة إنّما تجب بالتّمكين من الاستمتاع والأصل عدم وجوده؛ كذا ذكر صاحب الكافي ينظر مسائل ابن منصور ١ ؟ قوله القول سقط من ب وج ود وه ون في أ فوجهان أيضًا في أ وب الاستحقاق والمثبت موافق لما في الكافي

قاعدة وعلّل القاضي بأنَّ النّفقة تجب يومًا فيومًا؛ فالأصل عدم وجوبها وينتقض التّعليلان بالاختلاف في التُشُوز ومنها إذا علَّق المّللاق على عدم شيء وشكّ في وجوده؛ فهل يقع الطّلاق؟ على وجهين أصحّهما أنه لا يقع وهو المذهب عند صاحب المحرّر؛ لأنَّ الأصل بقاء النُكاحء وعدم وقوع الطّلاق والثَّاني يقع ونقل مهئّى عن أحمد ما يدل عليه فيمن حلف وبذلك جزم ابن أبي موسى والشّيرازيٌ والسَّامِرِيُ ورجّحه ابن عقيل في فنونه؛ لأنَّ الأصل وجود شرط العّللاق وهو العدم المعلّق عله؟ ١ في أ وه والأصل في ب لا يأكلن قوله ورجحه ابن عقيل في فنونه سقط من ب زاد في أ ود وو ون وه وذكر القاضي في الجامع الكبير ما يدل على أنَّه إن وجد ما يدل على انتفائه ظاهرًا؛ وقع الكّللاق وإن وجد ما يدل على وجوده ظاهرًا؛ فوجهان؛ لأنَّ الأصل وجود شرط الكّللاق وهو العدم المعلّق عليه وسقطت من ب وج؛ وكتب على هامش ن من قوله وذكر القاضي إلى قوله المعلق عليه ليس ثابت في النسخة المعتمدة وهو الظاهرء فإن ما بعده

قواعد ابن رجب وهذا الخلاف إِنَّما هو فيما إذا استمرٌ النَّكّه ولم يوجد ما يدل على بقاء العدم ولا على انتفائه؛ فإن وجد ما يدل على بقائه يقيئا؛ وقع الطّلاق بغير خلاف وإن وجد ما يدلٌ على بقائه ظاهرّاء وكان حبّة شرعيّة يجب قبولها؛ فكذلك وإن كان أمارة محضة؛ وقع أيضًا على المشهور وإن وجد ما يدلٌ على انتفاء العدم يقيئًا؛ لم يقع الّلاق بغير خلاف وإن وجد ما يدلٌ على انتفائه ظاهرًا؛ فوجهان على قولنا بوقوع العّللاق مع استمرار الشَّكّ المساوي ومنها لو قَتَل من لا يعرفء ثمَّ ادّعى رقّه أو كفره وأنكر الوليٌ ذلك؛ فهل يقبل قوله؛ لأنَّ الأصل عصمة دمهء أو قول الوليّ؛ لأنَّ الأصل في القتل إيجاب القصاص إِلّا أن يمنع مانع ولم يتحقّق وجود المانع؟ على وجهين أشهرهما الثَّاني وكذا الخلاف فيما إذا جنى على عضوء ثم ادّعى شلله وأنكر لكن المحكي عن أبي بكر ههنا أنَّ القول قول المنكر وكذلك الوجهان إذا قدَّ ملفوفًا نصفين ثم اذَّعى أنّهِ كان وأنكر الولينٌ؛ لأنَّ الأصل عصمة الدَّمء والأصل حياة المقدود

قاعدة وكذا الوجهان لو جنى على بطن حامل فألقت ولدًا لوقت يعيش المولود في مثله واختلفا في حياته عند الوضع لتعارض أصل الحياة وبراءة الذّمّة وكذا الوجهان لو زاد في القصاص من الجراحء وقال إنَّما حصلت الرّيادة باضطراب المقتصٌ منهء وأنكر ذلك؛ لأنَّ الأصل عدم الاضطراب ووجوب الضّمانء والأصل براءة ذمّته وما يدَّعيه محتمل ومنها لو شهدت بيّنة بالنُكاح وقد ثبت الطّللاق؛ فهل يجب به جميع المهر أم نصفه فقط؟ على وجهين أحدهما يجب المهر كلَّه؛ لأنّه وجب بالعقد ولم يثبت له مسقط ولا لبعضه وهو مقتضى قول أبي الختّاب وصاحب المحكر والنّاني يجب نصف المهر فقط؛ لأنَّ النّصف الآخر لا يستقرٌ إِلّا بالدُخول ولم يتحقّقء والأصل عدمهء وهو قول القاضي وقال صاحب المغني إن أنكر الرّوج الدّخول؛ فالقول قوله في تتضّف المهرء وإِلّا فالقول قولها في وجوبه كلّه ومنها إذا رمى صيدًا فجرحه ثم غاب عنه ووجله ميّنًا ولا أثر به غير سهمه؛ أو جرحه جرحًا موحيّاء ثم سقط في ماء ونحوه؛ فهل يباح؟ على روايتين؛ لأنَّ الأصل عدم مشاركة سبب آخر في قتله والأصل تحريم الحيوان حنَّى يتيقّن سبب إباحته لكنَّ الأصل الأوّل معتضد بأنَّ الظّاهر موته بهذا السَّبب دون غيره

قواعد ابن رجب ومنها إذا جاء بعض العسكر بمشرك فادَّعى المشرك أنَّ المسلم أمّنهء وأنكر ؛ ففيه روايتان إحداهما القول قول المسلم في إنكار الأمان؛ لأنَّ الأصل عدم الأمان والثّانية القول قول المشرك؛ لأنَّ الأصل في الدّماء الحظر إِلّا بيقين الإباحة وقد وقع الشَّكّ هنا فيها وفيه رواية ثالثة أنَّ القول قول من يدل الحال على صدقه منهما ؛ ترجِيحًا لأحد الأصلين بالظّاهر الموافق له وقريبٌ من هذه المسألة إذا دخل حربينٌ دار الإسلام وادّعى أنَّ بعض المسلمين عقد له أمانًا؛ هل يقبل قوله؟ على وجهين ذكرهما صاحب المغنى ونصٌ أحمد أنَّه إذا ادّعى أَنَّه جاء مستأمئاء فإن كان معه سلاح؛ لم يقبل منه وإِلّا قبل فيُخْرَّج ههنا مثله ينظر الكافي ١

قاعدة ه١ إذا تعارض الأصل والظّاهر فإن كان الظّاهر حيَّة يجب قبولها شرعًا؛ كالمّهادة والرّواية والإخبار؛ فهو مقدّم على الأصل بغير خلاف وإن لم يكن كذلك بل كان مستندّه العرفتء أو العادةً الغالبةَ فتارة يعمل بالأصل ولا يلتفت إلى هذا الظاهر وتارة يعمل بالظّاهرء ولا يلتفت إلى الأصل وتارة يخرّج في المسألة خلاف فهذه أربعة أقسام القسم الأوّل ما ترك فيه العمل بالأصل للحبّة الشَّرعيّة وهي قول من يجب العمل بقولهء وله صور كثيرة جدًا منها شهادة عدلين بشغل ذمّة المدّعى عليه ومنها شهادة عدلين ببراءة ذمّة من علم اشتغال ذمّته بدَيْن ونحوه ١ في أ وج وه وإذا قوله أو سقطت من أ

قواعد ابن رجب ومنها إخبار الثّقة العدل بأنَّ كلبّا ولغ في هذا الإناء ومنها إخباره بدخول وقت الصّلاة ومنها شهادة الواحد العدل برؤية هلال رمضان؛ فإنَّه مقبول على ظاهر المذهب وفيه رواية أخرى لا بلّ من شهادة عدلين؛ كسائر الشّهود فك بكري أذير في المصره يتل وبين أن يراه ومنها إخبار القّقة بطلوع الفجر في رمضان؛ نه يحرّم الكّعام والشّرابٍ والجماع ومنها إخباره بغروب الشّمس في رمضان؛ فإنَّه يبييح الفطر صرّح به الأصحابء ولم يجعلوه كالشّهادة على هلال شوّال والفرق بينهما من وجهين أحدهما أنَّ وقت الفطر ملازم لوقت صلاة المغرب فإذا ثبت دخول وقت الصّلاة بإخبار الثّقة؛ ثبت دخول وقت الإفطار تبعًا ل وقد يثبت تبعًا ما لا ينبت استقلالاء بخلاف الشّهادة بهلال شبّال والثّاني أنَّ إخبار الثّقة تقارنه أمارات تشهد بصدقه؛ لأنَّ وقت الغروب يتميّرا بنفسه وعليه أمارات تورث غلبة ظنَّ فإذا انضم إليها ١ قوله أنّه سقط من ب وج ود وه قوله دخول وقت هو في أ وقت دخول ؟ في أ تقاربه وفي ه ون يقارنه

إخبار الثّقة؛ قوي الطَّنُء وربّما أفاد العلمء بخلاف هلال الفطر؛ فإنَّه لا أمارة عليه وفي صحيح ابن حبّان من حديث سهل بن سعدء قال كان النَبِيّ كل إذا كان صائمًا؛ أمر رجلا فأوفى على شىءء فإذا قال قد غابت الشَّمس؛ أفطر وصمّ عن ابن عبًا س أنه كان يضع طعامه عند الفطر في رمضان ويبعث مرتئيًا يرقب الشّمس؛ فإذا قال وجبت؛ قال كلوا ومن ذلك قبول قول الأمناء ونحوهم ممِّن يقبل قوله في تلف ما اؤتمن عليه من مال أو غيره ومنه أيضًا قبول قول المعتدَّة في انقضاء عدَّتها بالأقراء ولو في شهر في أحد الوجهين والمنصوص أنَّه لا يقبل إِلّا بالبيّنة في الشّهِر وفرّق صاحب التّرغيب بين من لها عادة منتظمة؛ فلا تقبل مخالفتها إِلّا ببيّة بخلاف من لا عادة لها وفي الفنون لابن عقيل لا تقبل مع فساد النّساء إلا ببيّنة تشهد أنَّ هذه عادتهاء أو أنَّها رأت الحيض على هذا المقدارء وتككر ثلا القسم الثَّاني ما عمل فيه بالأصل ولم يلتفت إلى القرائن الظاهرة ١ والحاكم ١١ وأخرجه ابن خزيمة ١ أخرجه ابن حبان ١ ؟ أخرجه عبد الرزاق وابن أبى شيبة

قواعد ابن رجب وله صور كثيرة منها إذا ادّعت الرّّوجة بعد طول مقامها مع الرّوج أنَّه لم يوصلها النّفقة الواجبة ولا الكسوة؛ فقال الأصحاب القول قولها مع يمينهاء لأنَّ الأصل معهاء مع أنَّ العادة تُبعد ذلك جدًا واختار الشّيخْ تقيُ الدّين الرّجوع إلى العادة هناء وخرّجه وجهًا من المسائل المختلف فيها كما سيأتي ذكرها إن شاء الله تعالى قال فإذا وجد معها نظير الصّداق أو الكسوة ولم يُعلّمم لها سببٌ تَمَلِكُ ذلك به من غير الرَّوج؛ فينبغي أن يخرّج على وجهين كما إذا أصدقها تعليم سورة ثمّ وجدت متعلّمة لها بعد مدَّة وقالت لم يعلّمني الرَّوجء وادَّعى هو أنَّه علّمها ؛ فإنَّ في المسألة وجهين ومنها إذا تيقّن الظّلهارة أو النّجاسة في ماءء أو ثوبء أو أرض أو بدن وشكّ في زوالهاء فإنّهِ يبني على الأصل إلى أن يتيقَّن زواله ولا يكتفي في ذلك بغلبة ظَنٌّ ولا غيره وكذلك لو تيئَّن حدنًا أو نجاسة وغلب على ظنّه زوالهما؛ فإِنَّه يبني على الأصل وكذلك في النّكاح والطّلاق وغيرهما ومنها إذا شك في طلوع الفجر في رمضانء؛ فإنّهِ يباح له الأكل حنَّى يتيقن طلوعه نصّ عليه أحمد ولا عبرة في ذلك بغلبة الطَّنّ ١ في ب وإذا ينظر الفروع ينظر مسائل أبي داود ص١

بالقرائن ونحوهاء ما لم يكن مستندًا إلى إخبار ثقة بالطلوع ومنها إذا زنى من له زوجة وولدء فأنكر أن يكون وطئ زوجته؛ قال أصحابنا لا يُرجِم؛ لأنَّ الأصل عدم الوطء ولحوق النَّسب يثبت بمجرّد الإمكان ووجود الفراش القسم الثّالث ما عمل فيه بالظّاهر ولم يلتفت إلى الأصل وله صور منها إذا شك بعد الفراغ من الصّلاة أو غيرها من العبادات في ترك ركن منها ؛ فإنّه لا يلتفت إلى الشَّكَ وإن كان الأصل عدم الإتيان به وعدم براءة الذَّمّة؛ لكنّ الظّاهر من أفعال المكلَّفِين للعبادات أن تقع على وجه الكمال؛ فرَجّح هذا الظّاهر على الأصل ولا فرق في ذلك بين الوضوء وغيره على المنصوص عن أحمد وفي الوضوء وجه أنَّ النَّكّ في ترك بعضه بعد الفراغ كالنَّكَ في ذلك قبل الفراغ؛ لأنَّ حكمه باق بعد الفراغ منهء بخلاف الصّلاة وغيرها ومنها لو صلَّى ثمَّ رأى عليه نجاسة؛ وشكٌَّ هل لحقته قبل الصّلاة أو بعدهاء وأمكن الأمران؛ فالصّلاة صحيحة وإن كان الأصل عدم انعقاد الصّلاة وبقاءها في الذَّمّة حنَّى يتينَّن صحّتهاء لكن حُكم بالصّكّة ؛ لأنَّ الشّاهر صكّة أعمال المكلّف وجريانها على الكمال وعَضّد ذلك أنَّ الأصل عدم مقارنة الصّلاة للنّجاسة؛ فتَرجِعٌ قوله في ذلك سقط من ١

قواعد ابن رجب المسألة حينئذ إلى تعارض أصلين ورّججح أحدهما بظاهر يعضده ومنها إذا اختلف المتبايعان بعد العقد في بعض شرائط صحَّة العقد؛ كما إذا ادَّعى البائع أنَّه كان صبيّاء أو غير مأذون لهء أو غير ذلكء وأنكر المشتري؛ فالقول قول المشتري على المذهب ونصّ عليه أحمد في صورة دعوى الصّغر في رواية ابن منصور؛ لذن الظاهر وقوع العقود على وجه الصّحََةَ دون الفساد؛ وإن كان الأصل عدم البلوغ والإذن وذكر الأصحاب وجهًا آخر في دعوى الصّغر أنه يقبل؛ لأنّهِ لم يثبت تكليفه والأصل عدمهء بخلاف دعوى عدم الإذن من المكلّف؛ فإِنَّ المكلّف لا يتعاطى في الشّاهر إلا الصّحيح وقال الشَّيخ تق الدّين وهكذا يجيء في الإقرار وسائر التّصرّفات إذا اختلفا؛ هل وقعت بعد البلوغ أو قبله؟ لأنَّ الأصل في ١ كتب على هامش ن وكما لو اختلفا بعد البيع في الرؤية؛ فالقول قول مدعيها؛ لادعائه الصحة وهي الظاهر ١ جاء في مسائل ابن منصور قلت قال الثوري رجل باع بيعّاء فقال لقد بعتك وأنا صغير فقال المبتاع بعتني وأنت بالغ ولم تك بينة قال البيع في ب وج وه ون قال في ب اختلفنا

قاعدة العقود الصّحَةء فإمًا أن يقال إن هذا عامٌء وما أن يفرّق بين أن تيقَنًا صدور التَّصرَّف ممَّن لم تثبت تثبت أهليته والأصل عدمها ؛ فقد مَكَكُنا في شرط الضّكّة وذلك مانع من الضّحّة وأمّا في الحالة الأخرى؛ فإنَّه يبجوز صدوره في حال الأهليّة وحال عدمهاء والظّاهر صدوره وقت الأهليّة والأصل عدمه قبل وقتها؛ فالأهليّة هنا متيفَّن وجودها ثم ذكر أن من لم يقرّ بالبلوغ حتّى تعلّق به حقٌّ مثل إسلامه بإسلام أبيه أو ثبوت الذمّة له تبعًا لأبيه أو بعد تصرّف الوليٌ له أو تزويج ولي أبعد منه لموليّه؛ فهل يُقبل منه دعوى البلوغ حينئل أم لا؛ لثبوت هذه الأحكام المتعلّقة به في الظّاهر قبل دعواه؟ وأشار إلى تخريج المسألة على الوجهين فيما إذا ارتجع الرَّجعيّة زوجهاء فقالت قد انقضت عدّتي وشبّهه بما إذا ادّعى المجهول المحكوم بإسلامه ظاهرًا كاللّقيط الكفرَ بعد البلوغ؛ فإنّه لا يُسمع منه على الصّحيح وكذا لو تصرّف المحكوم بحريّته ظاهرًا كاللّقيط ثمَّ اذّعى الرّقَّ؛ ففي قبول قوله خلاف معروف ١ قوله إنَّ سقط من أ وج وه وو في ب ون وشبّهها وزيد في ب وج ود وه وو ون أيضًاء وضرب عليه في أ في ب الكا ينظر الاختيارات الفقهية ص

قواعد ابن رجب ومنها إذا غلب على ظنَّه دخول وقت الصّلاة؛ فإنَّه تصح صلاته ولا يشترط أن يتيقّن دخوله في ظاهر المذهب وحكي عن ابن حامد أنه يعتبر التََقّن ومنها الفطر في الصّيام؛ يجوز بغلبة ظنّه غروبٌ الشّمس في ظاهر المذهب ماع ومن الأصحاب من قال لا يجوز الفطر إلا مع تيقن الغروب وبه جزم صاحب التلخيص والأوّك أصحٌ؛ لأنَّ الوقت عليه أمارات يُعرّف بها؛ فاكثّفي فيه بالطّنّ الغالب بخلاف ما لا أمارة عليه؛ من إتمام الصّلاة والظّلهارة والحدث ونحوها وأيضًاءٍ فالصّلاة والتهارة ونحوهماء كل منهما عبادة فعليّة مطلوبة الوجودء فإذا شك في فعل شيء منها؛ فالأصل عدمه؛ فلا يخرج من عهدته إل بيقين والصّوم عبادة هي ترك وكنفٌ عن محظورات خاصّةء فمتى لم يتيقّن وقوع محظوراتها في وقتها؛ لم يحكم ببطلانهاء وإنّما مُنِع من الخروج منها بمجرّد النَّكَّ المساوي؛ لأنَّ الأصل بقاء الصّوم ولم يترجّح ظنٌّ يعارضهء فإذا ترجّح الطَّنُ ؛ عُمِل به ولم يحكم ببطلانه بوقوع محظوراته حينئذٍء لا سيّّما وفعل محظوراته مع ترجّح ظنّ انقضائه مطلوبٌ شرعًا على الأظهرء ولهذا جاز الأكل أو استحِبٌ مع ظنٌ في ب وو ون ظنٌّ وفي ج وه الطَّنّ ١ قوله ظنّ سقط من ب وج

قاعدة َس طلوع الفجر حتَّى يتحمّق طلوعه كما سبق والفرق ببنه وبين وقت الصّلاة من وجهين أحدهما أنَّ الصّلاة يجوز فعلها مع غلبة ظنٌّ دخول وقتهاء ولا يجب وكذلك الصّيام يجوز الإمساك بنيّة الضَّوم مع غلبة ظنّ طلوع الفجرء ولا يجبء فهما سواء والنّاني أنَّ الصَّلاة عبادة فعليّة لا يستغرق مجموع وقتهاء بل يفعل في جزء منهء فإذا فلت في زمن يغلب على الظَّن أنّه من وقتها؛ كفى والصّوم عبادة يستغرق زمنهاء وهي من باب الكّفٌ والثّروك لا من باب الأعمال؛ فيكفي اشتراط الكفٌ عن محظوراتها في زمانها المحقّق دون المشكوك فيه ولا يبطل بفعل شيء من محظوراتها في زمن لا يتحقّق أنه وقت للصّيام إِلّا أن يكون الأصل بقاء وقت الصَّيامء ولم يغلب على لظن خروجه؛ فلا يباح حينئذ الإقدام على الإفطار ولا تبرأ الدمّه بمجرّد ذلك وهذا كما قلنا فيمن صلّى ثم رأى عليه نجاسة يمكن أنّهها لحقته بعد الصّلاة سواء ومنها أنَّ المستحاضة المعتادة ترجع إلى عادتهاء وإن لم يكن لها عادة؛ فإلى تمييزها وإن لم يكن لها عادة ولا تمييز؛ رجعت إلى غالب عادات النّساءء وهي ست أو سبع على الصّحيح؛ لأنَّ الظاهر مساواتها لهنَّ؛ وإن كان الأصل عدم فراغ حيضها حينئدٍ نا ١ في ب تميّرها في ب تميّر

قواعد ابن رجب ومنها امرأة المفقود ُروّجٍ بعد انتظار أربع سنين ويُقسّم ماله حينئنٍ؛ لأنَّ الظاهر موته؛ وإن كان الأصل بقاءه لكن هل يثبت له أحكام المعدوم من حين فقده أو لا يثبت إِلّا من حين إباحة أزواجه وقسمة ماله؟ على وجهين ينبني عليهما لو مات له في مدّة انتظاره من يرثه؛ فهل يحكم بتوريثه منه أم لا؟ ونصّ أحمد على أنَّه يزْكَّى ماله بعد مدَّة انتظاره؛ معلّلًا بأنّه مات وعليه زكاة وهذا يدلٌ على أَنّهِ لا يحكم له بأحكام الموتى إِلّا بعد المدّةء ويلتحق بهذا أنَّ امرأة المفقود بعد مدَّة انتظاره تعتدٌ للوفاق ثمَّ تباح للأزواج؛ فهل تجب لها التّفقة من ماله في مدَّة العدّة كما في مدَّة الانتظار أم لا؟ على وجهين أحدهما لا يجبء وهو الذي ذكره ابن الرَّاغونيَ في الإقناع وقال أبو البركات في الشّرح هو قياس المذهب عندي؛ أنه خكم بوفاته بعد مدَّة الانتظار؛ فصارت معتدَّة للوفاة والثَّاني تجب لها النّفقة قاله القاضي؛ لأنَّ التّفقة لا تسقط إِلّا بيقين الموت ولم يوجد ههنا زاد في ب ون وهو نض أحمد في ب بتيقّن

قاعدة وكذا ذكر صاحب المغني وزاد أنَّ نفقتها لا تسقط بعد العدّة أيضًا ؛ لأنها باقية على نكاحه ما لم تتزوّج أو يفرّق الحاكم بينهما ومنها أن الثوم المستثقّل ينقض الوضوء؛ لأنه مَظِنَْة خروج الحدث؛ وإن كان الأصل عدم خروجه وبقاء الظهارة وحكى ابن أبي موسى في شرح الخرقيّ وجهًا آخر أنَّ النّوم نفسه حدث لكن يعفى ومنها إذا زنى من نشأ في دار الإسلام بين المسلمينء وادَّعى الجهل بتحريم الرّنى؛ لم يُقبل قوله؛ لأنَّ الظّاهر يُكذّبهء وإن كان الأصل عدم علمه بذلك عن يسيره ؛ كالدَّم ونحوه ومثله إذا اذّعت المعتّقة تحت عبدٍ الجهل بالعتق أو بثبوت الخيارء ومثلها لا يجهل ذلك؛ فإنَّه لا يقبل قولها ومنها إذا زوَّجٍ الولينٌ امرأة يعتبر إذنها لصحّة العقد ثمّ أنكرت الإذن؛ فإن كان بعد الدّخول؛ لم يقبل قولها؛ لأنَّ تمكينها يكذّبها وإن كان قبله؛ فإن كان إذنها الشّكوت وادَّعت أنَّ سكوتها كان حياء لا رضًا؛ لم يقبل قولهاء نصّ عليه أحمد في رواية الأثرم؛ لأنَّ الشّكوت في حكم الشّارعَ إقرار ورضًا؛ فلا يُسمّع دعوى خلافه وإن كان ادَّعت أنَّها ردّتء أو كان إذنها التّطق فأنكرته؛ فقال ١ في أ لا يعفى ١ زيد في ب أو أقرَّت بأنَّها سكتت ولكن؛ وضرب عليها في أ قوله كان سقط من ب وج وه ون

١ فواعد ابن رجب القاضي القول قولها؛ لأنَّ الأصل معهاء ولم يوجد ظاهر يخالفه ومنها لو ادّعت امرأة على رجل أنَّه تزرّجها في يوم معيّن بمهر مسمّىء وشهد به شاهدان ثم ادّعت عليه أنَّه تزوّجها في يوم آخر معيّن بمهر مسمَّىء وشهد به شاهدان ثمَّ اختلفا؛ فقالت المرأة هما نكاحان؛ فلي المهران وقال الرَّوج بل هما نكاح واحد تكرّر عقده؛ فالقول قول الرّوجة؛ لأنَّ الظاهر معها وكذا لو شهدت بيّنة أنّه باعه هذا النَوب في يوم كذا بشمنء وشهدت بيّّئة أخرى أنَّه باعه منه بثمن في يوم آخر؛ فقال المشتري هو عقد واحد كرّرناه وقال البائع بل عقدان؛ فالقول قوله؛ لأنَّ الظّاهر معه ذكره أبو بكر والقاضي والأصحاب وقال الشَّيخْ تقينٌ الدّين ينبغي أن يكون القول قول الرّوج؛ لأنَّ الأصل عدم الفرقة بينهماء والأصل براءته من المهر الاي القسم الرّابع ما خرج فيه خلاف في ترجيح الظاهر على ١ قوله معيّن سقط من ب ون قوله فلي المهران هو في ب على المهرين قوله هما سقط من ب وج وه قوله بيّنة أنه باعه هذا النَّوب في يوم كذا بثمن وشهدت سقط من أ قوله بثمن في يوم آخر هو في ب وج ود وه وو ون في يوم آخر ينظر الاختيارات الفقهية ص في أ ما خرج ما

قاعدة الأصل وبالعكسء ويكون ذلك غالبا عند تقاوم الظاهر والأصل وتساويهما وله صور كثيرة منها إذا سحن الماء بنجاسة وغلب على الطَّلنّ وصول الدّخان إليه؛ ففي كراهته وجهانء أشهرهما أنه يكره ومنها لو أدخل الكلب رأسه في إناء فيه ماء وشك؛ هل ولغ فيه أم لا؟ وكان فمه رطبًا؛ فهل يحكم بنجاسة الماء؛ لأنَّ الظّاهر ولوغه أم بطهارته؛ لأنها الأصل؟ على وجهين ذكرهما الأرَّجِنُ ومنها إذا وقع في ماء يسير ما لا نفس له سائلة وشكٌ هل هو متولّد من النّجاسات أم لا؟ وكان هناك بثر وحُشّ فإن كان إلى البئر أقرب أو هو بينهما بالسَّويّة؛ فهو طاهر وإن كان إلى الحشنٌ أقرب؛ فوجهان والآخر أنَّه طاهر ما لم يعاين خروجه من الحشْشٌء نقل ذلك صاحب المهمٌ عن شيخه ابن تميم في أ لها ؟ كتاب المهم هو شرح لمختصر الخرقي وهو كتاب مفقودء قيل يقع في ثمان مجلدات وهو للفقيه الزاهد عبد الله بن أبى بكرء الحربى البغدادي ويعرف ب سنة ١ه ينظر تاريخ الإسلام ١ء ذيل الطبقات ١

قواعد ابن رجب ومنها طين الشّوارع وفيه روايتان إحداهما أنَّه طاهرء ونضٌ عليه أحمد في مواضع وجعله أبو البركات في شرحه المذهبّ؛ ترجيحًا للأصل وهو الظّهارة في الأعيان كلها والثّانية أنه نجس؛ ترجيكًا للظاهر؛ وجعله صاحب التَلخيص المذهبَ؛ حنّى حكى عن ظاهر كلام الأصحاب أنه لا يعفى عن يسيره وأبدى احتمالًا بالعفو عنه لمشقّة الاحتراز وحكى عن ابن عقيل العفو عن يسيره إِلّا ما تحقَّق نجاسته من الأرض؛ فلا يعفى عنه وذكر صاحب المهمٌ عن ابن تميم أنه قال إذا كان الشَّتاءء ولم يتعيّن موضع النّجاسة؛ ففي نجاسة الأرض روايتان فإذا جاء الصَّيف؛ حكم بطهارتها رواية واحدة وللمسألة أصول تنبني عليها أحدها ما ذكرنا من تعارض الأصل والظّاهر والثّاني طهارة الأرض وغسالتها بماء المطر وغيره إذا لم يبق ابن تيمية وابن أبي الفهم وتوفي وهو شاب ه تقريبًا وله المختصر المشهور بمختصر ابن تميم وهو مطبوع ينظر ذيل الطبقات ١ المقصد الأرشد ١ من ذلك ما في مسائل أبي داود ص سمعت أحمد سثل عن طين المطر يصيب الثوب؟ قال أرجو أن كل شيء أصابه ماء السماء فلا بأس بهء إلا أن يكون قذرًا بعينه قال فأفركه إذا جف؟ قال نعم

قاعدة للنّجاسة أثرء سواء كانت النّجاسة الي على الأرض أثرًا أو عيئًا على الصّحيح من المذهب والثّالث طهارة النّجاسة بالاستحالة وفي المذهب فيه خلاف حنَّى ذهب أثرها والرّابع؟ طهارة الأرض بالجفاف والشّمس والرّيح وقد توقّف فيه أحمد؛ وذهب كثير من الأصحاب إلى عدم طهارتها بذلك وخالفهم صاحب المحرّر في اشرح الهداية وينبني على ذلك طهارة الأرض مع مشاهدة النّجاسات فيها وإن لم يصبها الماءء والله أعلم ومنها المقبرة المشكوك في نبشها إذا تقادم عهدها؛ هل يحكم بنجاستها ؛ لأنَّ الظّاهر نبشهاء أو بطهارتها؛ لأنَّ الأصل عدمه؟ على ومنها ثياب الكمّار وأوانيهم وفيها روايات عن أحمد ١ كتب في هامش د صورة طهارة الأرض مع كون النجاسة عليها عيئًا ؛ كالبول إذا لم يبق له أثر بما جرت عليها من الماء على الصحيح من محب الدين أي ابن نصر الله البغدادي والله أعلم فى أ فإذا

قواعد ابن رجب أحدها الإباحة؛ ترجِيحًا للأصلء وهو الظلهارة والثّانية الكراهة؛ لخشية إصابة النّجاسة لها؛ إذ هو الظّاهر والئّالئة إن قوي الظّاهر جدًا؛ لم يجز استعمالها بدون غسل ويتفرّع على هذه الرُواية روايتان إحداهما أنه يُمنع من استعمال ما وَلِيَ عوراتهم من الثّياب قبل غسله دون ما علا منها والثّانية يُمنع من استعمال الأواني والثٌّيِاب مطلفًا ممّن يُحكم بأنَّ ذبيحته ميتة؛ كالمشركين والمجوس دون غيرهم وقال الخرقيٌ في شرحه وابن أبي موسى لا يجوز استعمال قدور النّصارى؛ لاستحلالهم الخنزير وزاد الخرقئٌ ولا أواني طبيخهم دون أوعية الماء ونحوها مما يبعد إصابته للنّجاسة وزاد ابن أبي موسى المنع من استعمال ثياب من لا تحل ذبيحته؛ كالمجوس مطلفًاء وما سَمَّل من ثياب أهل الكتاب ولصق بأبدانهم حنَّى ومنها ثياب الصّبيان ومن لا يتحرّز من النّجاسة وفيها ثلاثة أوجه الكراهة؛ وعدمهاء والمنع حتَّى تغسل وهو اختيار ابن أبي موسى ومنها إذا شك المصلّى في عدد الرّكعات وفيه ثلاث روايات عن

قاعدة أحدها أنّه يبني على الأقلٌ وهو المتيّن؛ لأنَّ الأصل عدم الزّيادة المشكوك فيها والثّانية يبني على غالب ظنَّهِ ؛ للحديث الوارد في ذلك والثّالئة إن قوي الطَّنُّ بإقرار غيره له عليه؛ بنى على غالب ظنَّه وهو الإمام إذا أقرَّه المأمومون وإن كان منفردًا؛ بنى على اليقين وهي المشهورة في المذهب ما إن سبّح به اثنان من المأمومين ؛ فإِنَّه يرجع إليهما ما لم يتيقّن صواب نفسه على الرّوايات كلّها وقال ابن عقيل إِنَّما يرجع إليهما إذا قلنا يبني على غالب ظنّه ؛ لأنَّ تنبيههما إنَّما يفيد غلبة الطَّنّ والأوّل أصحٌ؛ لأنَ الرجوع إلى قولهما رجوع إلى بيّنة شرعيّة فيترك الأصل لأجلها؛ كسائر البيّنات الشَّرعيَّة بخلاف غلبة الظنٌ المجيّدة وإذا جوّزنا له العمل بالطّنٌّ الغالب؛ فإنّه يجوز له تركه والعمل باليقين صرّح به القاضي في كتاب أحكام القرآن وغيره م ١ في د وه الأوّل وكتب في هامش د صوابه على الأقل ؟ يشير إلى ما أخرجه البخاري ١غ ومسلم من حديث ابن مسعود ؤللنه مرفوعًا وإذا شك أحدكم في صلاته؛ فليتحر الصواب فليتم عليه ثم ليسجد قوله في المذهب سقط من في أ وأمًا في رب ينبني

١ قواعد ابن رجب ولو شهد اثنان من المأمومين على الإمام أنَّه أحدث في الصّلاة وأنكر هو وبقيّة المأمومين؛ أعادوا الصّلاة كلّهمء نصّ عليه في رواية مه واحتيٌ بحديث ذي اليديه ومنها إذا شك في عدد الكّلواف وفيه روايتان إحداهما يرجع إلى الأصلء وهو المتيقّن والثّانية يرجع إلى غالب ظنّه ؛ كالصّلاة فإن أخبره اثنان بما طاف؛ فهل يرجع إلى قولهما؟ على وجهين والمنصوص أنه يرجع إليهما وكذلك الوجهان لو أخبر المصلّيَ من ليس معه في الصّلاة هل يرجع إليهما أم لا؟ وفي المغني يرجع العّلائف إلى خبر الثّقة الواحد العدل؛ لأنّه خبر ديني؛ فلا يشترط فيه العدد وإِنّما اشترطنا العدد في الصّلاة؛ ١ قوله من المأمومين سقط من أ ود وو ١ ذكر في الفروع أن أبا طالب هو الذي نقل عن أحمد ذلك أخرج البخاري ؟١١ ومسلم من حديث أبي هريرة ونه قال صلى لنبي يل إحدى صلاتي العشي ركعتين ثم سلم؛ ثم قام إلى خشبة في مقدم لمسجدء فوضع يده عليهاء وفيهم أبو بكر وعمر وَوْيَاء فهابا أن يكلماه وخرج سَرَعان الناس فقالوا أَقَصُرت الصلاة؟ ورجل يدعوه النبي يَكةِ ذو اليدين فقال ثم سلمء ثم كبرء فسجد مثل سجوهه أو أطول ثم رفع رأسه فكبر ثم وضع رأسهء فكبر فسجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع رأسه وكبرا في ب وج ود وه وو التعدد

قاعدة لخبر ذي اليدين فبقي ما عداها على الأصل ومنها لو وجد في دار الإسلام ميِّت مجهول الدَّين فإن لم يكن عليه علامة إسلام ولا كفرء أو تعارض فيه علامتا الإسلام والكفر؛ فإن كان عليه علامة الكفر خاصّة؛ فمن الأصحاب من قال يصلَّى عليه والمنصوص عن أحمد أنه يدفن من غير صلاة وهذا يرجع إلى تعارض الأصل والظّاهِر؛ إذ الأصل في أهل دار الإسلام الإسلام والظّاهر في هذا الكفر ولو كان هذا الميّت في دار الكفرء فإن كان عليه علامة الإسلام؛ صلّي عليه وإلّا فلاء نصّ عليه في رواية علي بن سعيد وهذا ترجيح للظّاهر على الأصل ههنا؛ كما رجبّحه في الصُورة الأولى ولم يرجّح الأصحاب ههنا الأصل كما رجّحوه نَّمَّ؛ لأنَّ هذا الأصل قد عارضه أصل آخرء وهو أن الأصل في كل مولود أنه يولد على الفطرة ومنها إذا اختلف الرَّوجان في قدر المهر ولا بِيّنة؛ ففيه روايتان إحداهما القول قول الرَّوج؛ لأنَّهِ منكر وغارم والأصل براءة ذمّته من القدر الرَّائد على ما يقر به في ب وج ود وه ون علامات ؟ في أ الظاهر

قواعد ابن رجب والثّانية القول قول مدّعي مهر المثل؛ لأنَّ الظاهر معه ومنها إذا أسلم الرَّوجان قبل الدّخولء وقال الرَّوح أسلمنا معًا؛ فنحن على نكاحناء وقالت الرَّوجة بل على التّعاقب؛ فلا نكاح؛ فوجهان أحدهما القول قول الرَّوَج؛ لأنَّ الأصل معه والنّاني القول قول الرّوجةء لأنَّ الظّاهر معها؛ إذ وقوع إسلامهما معًا في آن واحد نادرء والظّاهر خلافه ومنها إذا خلا بامرأته وصدّقته أنّه لم يطأهاء وقلنا لا يتقرّر بذلك المهر على رواية سبقتء وكان له منها ولد؛ فهل يتقرّر المهر بذلك؛ لأنَّ الغالب أنَّ الولد إِنّما ينعقد عن الاصابة أَوْ لا؛ لأنَّ الأصل عدم إصابتهاء ويحتمل أنَّه سبق الماء إلى فرجها فانعقد الولد؟ على وجهين ذكرهما القاضي في المجرّدا وفيه نظر؛ فإن سبق الماء إلى الفرج إنّما يكون بعد ما تقئّر المهر من وطء دون الفرج كما سبق تقريره والأظهر في تعليل عدم تقرّر المهر أن يقال الولد يثبت نسبه بمجرّد الإمكان بخلاف استقرار المهر ومنها لو زرَّج رجل وليّهء ثمّ ظهرت مَعِيبة فادّعى الوليٌ أله لم يعلم عيبها ؛ ففيه وجهان أحدهما القول قوله مع يمينه؛ لأنَّ الأصل معه؛ إِلّا أن يكون العيب جنونًاء ويكون الول ذا اطلاع عليها؛ فلا يُقبّل قوله وهو

قاعدة اختيار صاحب المغني والنّاني إن كان الولينٌ قريبا كالأب والجدٌ والابن ؛ لم يقبل قوله مطلقًا؛ لأنَّ الظاهر يكذّبه وإن كان بعيدًا؛ قبل مع يمينه وهو قول القاضيء ووافقه ابن عقيل؛ إِلّا أنّه فصّل بين عيوب الفرج وغيرها ؛ فسرّى بين الأولياء كلّهم في عيوب الفرج بخلاف غيرها ومنها إذا اختلط مال حرامٌ بحلال وكان الحرام أغلبَ؛ فهل يجوز التّناول منه أم لا؟ على وجهين؛ لأنَّ الأصل في الأعيان الإباحة والغالب ههنا الحرام قال أحمد في رواية حرب إذا كان أكثر ماله النّهبِ أو الرّبا ونحو ذلك؛ فكأنّه ينبغي له أن يتنرّه عنه؛ إِلَّا أن يكون شيئًا يسيرًا أو شيئًا لا يعرف وقريب من هذا إذا اشتبه الماء الظّاهر بالنَجسء وكان الكّاه أكثر؛ فإِنَّ في جواز النَّحرِّي روايتين وظاهر كلام أحمد في رواية المروذي جوازه واختاره أبو بكر وابن شاقلا وأبو عليّ التّجاد وصحّححه ابن عقيل لكن هنا اعتضد أصل الكّلهارة بأنَّ الظاهر إصابة الظاهر؛ لكثرته ومنها إذا قذف مجهول النّسبء وادذّعى رقَّهء وأنكر المقذوف؛ فهل يحدٌ؟ على روايتين؛ لأنَّ الأصل عدم لزوم الحدٌّء والأغلب على ينظر الفروع

قواعد ابن رجب الئّاس الحريّة أو يقال الأصل فيهم الحريّة؛ فيكون إِذَا من باب تعارض الأصلين ومنها إذا قال لمدخول بها أنت طالق أنت طالق ولم يقصد بالّانية تأكيدًا ولا إيقاكًاء بل أطلق الدَنّة؛ فقال الأصحاب تَطَلَقُ اثنتين؛ لأنَّه موضوع للإيقاع؛ كاللّفظ الأوّلء ولهذا يقال إذا دار الأمر بين التّأسيس والتأكيد؛ فالتأسيس أولى وهذا يرجع إلى الحمل على الشّاهرء مع أنَّ الأصل بقاء الرّوجيّة وعدم وقوع الثَّانية والثّالئة إذا كرّره ثلانّا؛ فيتوجّه أن يخرّج رواية أخرى بوقوع واحدة مع الإطلاق؛ لأنّه المتيمّن ويشهد له ما نقله صالح عن أبيه أنه قال إذا قال أنت طالق أنت طالق وقد دخل بها؛ فهو على ما أراد؛ إن كان أراد إفهامها فهو الذي أراد وإن أراد غير ذلك فهو على ما أراد فلم يوقع الثّانية بدون الئيّة وقد حكى أبو بكر عبد العزيز فيما إذا قال أنت طالق بل أنت طالق وأطلق النيّة أنَّه لا يلزمه أكثر من واحدة فإن نوى بالئّانية طلقة أخرى؛ فهل يلزمه أم لا؟ على قولين؛ لأنّهِ إعادة للّفظ الأول بعينه؛ فلا يحتمل التكرارء كذلك حكاه القاضي عنه في كتاب الرٌّوايتين ويلزم من ذلك أنه إذا قال أنت طالقء وكرّره وأطلق النَيّة أنه لا ١ ينظر مسائل صالح ؟

قاعدة وههنا مسألة حسنة نص عليها أحمد في رواية ابن منصور إذا قال لامرأته أنت طالق بل أنت طالق؛ قال هي تطليقتان هذا كلام مستقيمء وإن قال أنت طالق لا بل أنت طالق؛ قال هي واحدة والفرق بينهما أنَّ بل من حروف العطف إذا كان بعدها مفردى وهي هنا كذلك؛ لأنَّ اسم الفاعل من المفردات وإن كان متحمٌّلًا لضمير؛ بدليل أنه يُعرَبء والجمل لا تُعربِء ولأنّه لا يقع صلة ولو كان جملة لوقع صلة وحينئذٍ فيكون ما بعده معطوفًا على ما قبله وقد أوقع قبله واحدة ثمَّ عطف عليها أخرى؛ فيقع اثنتان؛ كما لو أتى بواو العطف وهذا معنى قول أحمد هذا كلام مستقيم يعني أنه نسق معطوف بعضه على بعض؛ كسائر المعطوفات ب الواو وثمَ ونحوهما وأمّا قول النّحويين إِنَّ ما قبله يصير مسكونًا عنه غير مثبّت ولا مَنفىٌّ؛ فهذا فيما يقبل النَّي بعد إثباته والطّللاق ليس كذلك؛ فتعيّن إثبات الأوّلء وعطف الثاني عليه وأمّا إذا قال أنت طالقء لا بل أنت طالق؛ فقد صرّح بنفي الأوّلء ثمّ أثبته بعد نفيه؛ فيكون المثبّت هو المنفيّ بعينه وهو الظّلقة الأولى؛ فلا يقع به طلقة ثانية وهو قريب من معنى الاستدراكء كأنّه ١ قوله قال سقط من ب ينظر مسائل ابن منصور ١

نسي أنَّ المّللاق الموقّعَ لا يُنفى؛ فاستدرك وأثبته؛ لتلا يتوم السّامع أنَّ الطلاق قد ارتفع بنفيه؟ فهذا إعادة الأوّلء لا استئناف طلاق ومنها إذا قال الطّلاق يلزمنيء أو أنت الطّلاق؛ فهل يلزمه واحدة أو الثَّلاث؟ على رواب يتين؛ لأنَّ الألف واللّام قد يراد بها العهد؛ أي الطّلاق المعهود المسنونء وه والواحدة ويراد بها مطلق الجنسء ويراد بها استغراق الجنسء لكنّها في الاستغراق والعموم أظهر والمتيقّن من ذلك الواحدة والأصل بقاء التكاح وعلى رواية وقوع الثَّللاث فلو نوى به ما دونها؛ فهل يقع به ما نواه خاصّةء أو يقع به النَّلاثْء ويكون ذلك صريحًا في الثَّلاث؟ فيه طريقان للآصحاب ولو قال الكّللاق يلزمني وله أكثر من زوجة؛ فإن كان هناك نيّة أو سبب يقتضي التّعميم أو النّخصيص ؛ عُمل به ومع فقد النيّ والسّبب؛ خرّجها بعض الأصحاب على الرٌوايتين في وقوع الثّلاث بذلك على الرّوجة الواحدة؛ لأنَّ الاستغراق في الكّللاق يكون تارة في نفسه وتارة في محلّه وقد فرّق بعضهم بينهما بأنَّ عموم المصدر لأفراده أقوى من عمومه لمفعولاته؛ لأنَّه يدل على أفراده بذاته عقا ولفطّاء وإِنَّما يدل على مفعولاته بواسطة فلفظ الأكل والشَّربٍ مثلًا يعم الأنواع منهء والأعداد أبلغ من ١ قوله ذلك سقط من أ

قاعدة عمومه المأكول والمشروب إذا كان عامًا؛ فلا يلزم من عمومه لأفراده وأنواعه عمومّه لمفعولاته ذكر ذلك كلّها لشّيخ تقئٌ الذّين بمعناه ١ سس اس وفي موضع آخر قوّى وقوع الطّلاق بجميع الزّوجات دون وقوع النّلاث بالرّوجة الواحدة وفرّق بأنَّ وقوع الثّلاث بالواحدة محرّم بخلاف وقوع الطّلاق بالرَّوجات المتعدّدات وقد يقال إِنْ قوله الطّلاق يلزمه وإن كان صيغة عموم لكن إذا لم ينو عمومه؛ كان مخصّصًا بالشّرع عند من يحرم جمء النشخصيص بالشّرع وقد ذكرنا نظائرها في قاعدة سبقت ومنها إذا قال زوجتي طالق أو عبدي حرٌّء وله زوجات وعبيد؛ فالمنصوص أنه يقع الطّلاق والعتاق بالجميع إلا أن ينوي عددًا ينا لأنَّ اسم الجنس المضاف للعموم؛ فهو كالجمع المعرّف وذكر صاحب المغني احتمالًا ورجّحه أنّه لا يقع العللاق والعتاق مع إطلاق النَيّةَ إلا بواحد؛ لأنَّ اللّفظ صالح للواحد والجمع؛ ١ ينظر الاختيارات الفقهية ص ١ في ب يؤدّي وفي ج قولي قوله وإن كان هو في ب وكان في ب عموم قوله يحرّم هو في ب ون يرى تحريم وهي القاعدة ينظر

قواعد ابن رجب فَحَمْلُه على الواحد أولى؛ لأنّهِ المتيئَّنَء ولو كان الجمع أظهر فيه؛ ترجيحًا للأصل على الظاهر ومنها إذا قال له عندي درهم ودرهم ودرهم؛ فهل يلزمه درهمان أو ثلاثة؟ على وجهين ذكرهما أبو بكر في الشَّافِي ونرَّلهما صاحب التلخيص على تعارض الأصل والظّاهرء فإِنَّ الشَاهر عطف الثَّالثْ على الثَّانِيء ويحتمل إرادة التكرار به؛ لأنَّه بلفظه؛ فيحمل عليه عند الإطلاق؛ لأنَّه اليقين قال ولو قال أردت بالئَّالث تكرار الثَّاني ؛ قبل على الوجهين؛ لاحتماله وذكر صاحب المغني في الطّللاق احتمالا أنّه لا يقبل إرادة التكرار والتّأكيد مع حرف العطف؛ لمخالفته للشّاهر؛ لأنَّ ظاهر العطف

١ قاعدة ١١ قاعدة تستعمل القرعة في تمييز المستحقٌ إذا ثبت الاستحقاق ابتداء لمبهم غير معيّن عند تساوي أهل الاستحقاق وتستعمل أيضًا في تمييز المستحَقٌ المعيّن في نفس الأمر عند اشتباهه والعجز عن الالاع عليه وسواء في ذلك الأموال والأبضاع في ظاهر المذهب وفي الأبضاع قول آخر أنه لا تؤثّر القرعة في حل المعيّن منها في الباطن ولا تستعمل في إلحاق النَّسب عند الاشتباه على ظاهر المذهب وتستعمل في حقوق الاختصاص والولايات ونحوها ولا تستعمل في تعيين الواجب المبهم من العبادات ونحوها ابتداء وفي الكمّارة وجه ضعيف أنَّ القرعة تميّز اليمين المنسيّة ونحن نذكر ههنا مسائل القرعة المذكورة في المذهب من أوَّل الفقه إلى آخره بحسب الإمكانء والله الموقق في أ ويستعمل

قواعد ابن رجب فمنها إذا اجتمع محدثان حدنًا أكبر أو أصغرء وعندهما ما يكفي أحدهماء ولا اختصاص لأحدهما به؛ ففيه وجهان أحدهما يقترعان عليه؛ لاستوائهما في الحاجة إليه والثّاني يقسم بينهما ولو كان أحدهما جنبًا والآخر محدنًا حدنًا أصغرء وكان الماء يكفي كل واحد منهما ويفضل عنه فضلة لا تكفي الآخر؛ ففيه ثلاثة أوجه أحدها المحدث أولى؛ لأنَّ فضلته يمكن الجنبَ استعمالهاء بخلاف فضلة الجنب؛ فإنَّها لا ترفع حدث المحدث ولا شيئًا منه والنَّاني الجنب أولى؛ لغلظ حدثه والثّالث هما سواء؛ فيُّقرّع بينهماء أو يعطيه باذل الماء لمن شاء منهما قال صاحب التلخيص هذه المسألة صرَّرها جماعة من أصحابنا في ماء مباح أو مملوك أراد مالكه بذله لأحدهمء وفيه نظر؛ فإنَّ المباح قبل وضع الأيدي عليه لا ملك فيهء وبعد وضع الأيدي للجميع والمالك له ولاية صرفه إلى من شاء قال ويتصوّر ذلك عندي في الوصيّة بالماء لأولاهم به انتهى ويتصوّر أيضًا في النّذْر لأولاهم والوقف عليه وفيما إذا طلب المالك معرفة أولاهم ليؤْيِْرَه به وفيما إذا وردوا على ماء مباح في أ أحدهما

١ قاعدة وازدحموا وتشاحُُوا في التّناول أولا ومنها إذا تشاحُوا في الأذان مع تساويهم في الصّفات المرجّح بها فيه؟ فإنّه يقرع بينهم نصّ عليه أحمد في رواية أبي داود وأبي طالب ومحمّد بن موسى واحتجٌ بأنَّ سعدًا أقرع بينهم في الأذان يوم القادسة ونصٌّ في رواية أبي داود على تقديم القرعة على اختيار الجيران وفي رواية محمّد بن موسى على أنَّ المتعاهد للمسجد بالعمارة ومنها إذا اجتمع عراة ومع واحد منهم ثوب قد صلَّى فيه؛ استّحِبٌ له إعارته لرفقائه فإن ضاق الوقت وفيهم من يصلح للإمامة؛ استحبٌ له إعارته فيصلَّي فيه إمامًا والعراة خلفه فإن استوواء أو لم يكن النَّوبِ لواحد منهم؛ أقرع بينهم فمن خرجت له القرعة؛ فهو أحقٌ به ذكره في المغنى ١ كتب في هامش أ لعله ولم يكن الثوب إلا لواحدٍ منهم ١ في أ المتناول ؟ قوله فيه سقط من أ ينظر مسائل أبي داود ص ذكره البخاري معلقًا في باب الاستهام في الأذان ١ ووصله البيهقي في الكبرى من طريق هشيم ثنا عبد الله بن شبرمة قال تشاجر الناس في الأذان بالقادسية فاختصموا إلى سعدء فأقرع بينهم

قواعد ابن رجب ومنها إذا استوى اثنان في الصّفات المرجّح بها في الإمامة من كل وجه وتشاحًا؛ أقرع بينهما؛ كما في الأذان وكذلك إذا اجتمع اثنان من أولياء الميّت واستويا وتشاحًا في الصّلاة عليه ؛ أقرع بينهما ولو وُلّي إمامة المسجد رجلان؛ صم وكانا في الإمامة سواءء وأيّهما سبق إليها كان أحقٌّ بهاء فإن حضرا معًا؛ احتمل أن يقرع بينهماء يقد من قَرَعَ منهماء واحتمل أن يرجع إلى اختيار أهل المسجد لأحدهماء ذكر ذلك القاضي في الأحكام السّلطانيّة ومنها إذا قَدِم بميتين إلى مكان من مقبرة مسبّلة في آن واحدء ولم يكن لأحدهما هناك مي من أهل مدفونين عنده أو نحو ذلك؛ فإنّه يقرع بينهماء صرّح به الأصحاب وكذلك إذا دفن اثنان في قبر واحد واستويا في الصّفات؛ فإنّه يقدّم أحدهما إلى القبلة بالقرعة؛ كما فعل معاذ بن جبل بامرأتيه ومنها إذا اجتمع ميّتان فبّذل لهما كفنان وكان أحد الكفنين أجود من الآخرء ولم يعيّن الباذل ما لكل واحد منهما؛ فإنَّهِ يقرع بينهما كما وردت السَّنَّة بذلك؛ فروى الإمام أحمد في المسند من حديث ١ أخرجه ابن أبي الدنيا في التوسعة على العيال ؟ ١ من طريق يحيى بن سعيدء قال كان لمعاذ بن جبل امرأتان فإذا كان عند أحدهما لم يتوضاً من بيت الأخرى قال فماتتا في طاعون أصابهم في يوم واحدء فقدمهما إلى الحفرة ثم أقرع بينهما أيهما يُديِلُ الحفرة قبل الأخرى؟ ثم عفر دَرَقّهما جميعًا في حفر واحدة

١ قاعدة فأخرجت ثوبين معهاء فقالت هذان ثوبان جئت بهما لأخي حمزة؛ فكمّنوه فيهماء قال فجت بالتَّوبِينَ ليكمّن فيهما حمزة فإذا إلى جنبه رجل من الأنصار قتيل قد فعل به كما فعل بحمزة؛ قال فوجدنا غضاضة وحياء أن نكمَّن حمزة في ثوبين والأنصاري لا كفن له؛ فقلنا لحمزة ثوبٌء وللأنصاري ثوبٌء فقدرّناهما؛ فكان أحدهما أكبر من الآخرء فأقرعنا بينهما ؛ فكمَّنَا كل واحد منهما في الذي طار له وقد ذكره الأثرم للإمام أحمد لما عدّد أحاديث القرعة؛ فعرفه أحمد وعدَّه معهاء وهذا يشعر بِأنّه يأَخذ به ومنها لو اشتبه عبده بعبد غيره؛ فهل يصحٌ بيع عبده المشتبه من مالك الآخر قبل تمييزه أم لا؟ التمييز وبماذا يقع؟ يحتمل أن يقرع بينهما؛ فتَعيّن بالقرعة ثم يبيعه؛ لأنّه قد اختلط ويحتمل أن يقف على المراضاة ولو سلّمناءة؛ فلأنَّ الجهالة هنا بغير فعله؛ فعفي عنها؛ قال وأجود ما يقال فيه إِنّهما يبيعان العبدين ويقتسمان الثَّمن على قيمة العبدين كما قلنا فيما إذا اختلط زيت ١ كتب على هامش و أي سلمنا اختلاط المستحق بغيره ١ أخرجه أحمد فى المسند ١

قواعد ابن رجب أحدهما بزيت الآخرء وأحدهما أجود من الآخر إنّهما يبيعان الدَّيتَ ومنها إذا ادّعى الوديعة اثنان فقال المودّع لا أعلم لمن هي أحمدء وهو من فروع مسألة تداعي عين بيد ثالث يعترف بأنّها لأحدهماء وسنذكرها إن شاء الله ومنها إذا استبق اثنان إلى الجلوس بالأماكن المباحة؛ كالظرق الواسعة ورحاب المساجد ونحوهاء لمعاش أو غيره؛ فالمذهب أنه يقدّم أحدهما بالقرعة وفيه وجه بتقديم السّلطان لمن يرى منهما بنوع من التّرجيح وكذلك لو استبقا إلى موضع في رباط مسبّل أو خان أو استبق فقيهان إلى مدرسة أو صوفيّان إلى خانكاه ذكره الحارثيئٌ وهذا يتوجّه على أحد الاحتمالين اللَّذِين ذكرهما في المدارس والخوائق المختصّة بوصف معيّن أنه لا يتوفّف الاستحقاق على تنزيل ١ في أ العين ١١ ينظر الرباط ما ربط بهء والرباط والمرابطة ملازمة ثغر العدو وأصله أن يربط كل واحد من الفريقين خيلهء ثم صار لزوم الثغر رباطًا ينظر لسان العرب الخان الفندق والحانوت والمتجرء فارسي معرب ينظر لسان العرب ١١ المعجم الوسيط ١ هو رباط الصوفية ينظر المعجم الوسيط ١ ار

١ قاعدة ناظرهء فأمًا على الوجه الآخرء وهو توقف الاستحقاق على تنزيله؛ فليس إلا ترجيحه بنوع من التّرجيحات وقد يقال إنه يرجّح بالقرعة ومنها إذا استبق اثنان إلى معدن مباح أو غيره من المباحات وضاق المكان إِلّا عن أحدهما؛ ففيه وجهان أحدهما يقترعان عليه؛ اختاره صاحب المغنى والنَّاني قاله القاضي إن كان أخذهما للتّجارة؛ هايا الإمام فاحتمالاات والثاني ينصّبٍ من يأخذ لهما ثم يقسم والثالثك يقدم من يراه أحوج وأولى وأمًا إن وقعت أيديهما على المباح؛ فهو بينهما بغير خلاف وإن كان في كلام بعض الأصحاب ما يوهم خلاف ذلك؛ فليس بشيء ومنها إذا اجتمع اثنان بين نهر مباح لكل واحد منهما أرض تحتاج إلى السّقي منهء وكانا متقابلين ولم يمكن قسمة الماء بينهما ؛ ١ في أو مباح في ب يقرعان المهايأة أن تجعل في يد أحدهما مدة وفي يد الآخر مثلها ينظر الكافي قوله واحد سقط من ب وج وه ن وضرب عليها في د في أ يكن

قواعد ابن رجب أقرع بينهماء فقّدَّم من له القرعة فإن كان لا يفضل عن أحدهما؛ سقى من له القرعة بقدر حقّه من الماء ثمَّ تركه للآخر؛ لأنّه يساويه في استحقاق الماءء وإنَّما القرعة للتّقديم في استيفاء الحقٌّ لا في أصل الحقّء بخلاف الأعلى مع الأسفل؛ فإنّه ليس للأسفل حقٌّ إِلّا فيما فَصَل عن الأعلى وهنا الماء بينهما يستحقٌ كل منهما أن يأخذ بقدر نسبة أرضهء ذكره في المغني ومنها إذا وصف اللّقطة نفسان؛ فهل يقسم بينهماء أو يقرع فمن خرجت له القرعة فهي له؟ على وجهين ومنها إذا التقط اثنان طفلاء وتساويا في الصّفات؛ أقرع بينهماء ولم يقر في أيديهما جميعًا؛ كما في الحضانة وإن اذَّعى نفسان التقاط طفل فإن كان في أيديهما؛ أقرع بينهما؛ فأقِدّ في يد١ من خرجت له القرعة وإن استويا في عدم اليدء ولم يصفه أحدهما؛ فقال القاضي والأكثرون لا حقّ لأحدهما فيهء ويعطيه الحاكم لمن شاء منهما أو من غيرهما؛ لأنَّه لم ينبت لهما سبب الاستحقاق وقال صاحب المغني الأولى أن يقرع بينهما؛ لأنّهما تنازعا شيئًا في يد غيرهماء فأشبه ما لو تنازعا وديعة وفيه نظر؛ فإِنَّ الوديعة لمعيّنء ولا مدّع لهما سواهماء بخلاف اللّقيط؛ ؛ فإِنَّ الحقّ لمن سبق إليه ولم يثبت يثبت السَّبق لواحد منهما؛ فصارا

١ قاعدة إليها ؛ أقرع بينهماء ذكره القاضي في خلافه وهذا فى الظّلاهر يخالف قوله فى دعوى التقاط الطّفل ؛ إِلّا أن يفّق بينهما بأنَّ الّقطة تؤول إلى الملك؛ فهي كتداعي اثنين في ملكيّة عين بين أيديهما لا يد عليها لأحد ؛ كما سيأتى إن شاء الله تعالى ومنها لو وضَّى لجاره محمّدء وله جاران بهذا الاسم؛ فهل تبطل الوصيّة أو تصحٌ ويميّر أحدهما بالقرعة؟ فيه خلاف سبق ذكره كَل وكذلك سبق ذكر من وهب أحد أولادى وتعذر الوقوف على عينه أو وقف عليه واشتبه فيهم ومنها إذا وضَّى لزيد بعبد من عبيده قال الخرقئٌ يَعطى واحدًا منهم بالقرعة؛ كما لو أَعَتق واحدًا مبهمًا في ب بخلاف وفي د خالف قوله في سقط من ب وه ن قوله عليها لأحد في ب ن لأحد عليها ينظر ١ في ب إذا في القاعدة ٠١ ينظر في القاعدة ١ ينظر ينظر مسائل ابن منصور ١

قواعد ابن رجب يعني أدنى ما يقع عليه الاسم منهم؛ لأنَّه المتيقّنء وإنَّما أقرعنا في العتق؛ لأنَّ العتق حنٌّ للعبد وقد تساووا في استحقاقه؛ فيميّر بالقرعة وهنا الحقٌّ للموصى له وإنَّما يستحِقٌ ما يصدق عليه الاسم ومنها إذا مات المتوارثان وعُلِم أسبقهما مونًا ثمَّ نُسي؛ فقال القاضي لا يمتنع أن نقول هنا بالقرعة لتعيين السّابق والمذهب أنَّ حكم ذلك حكم ما لو جهلوا الحال أوَّلَا أنه يورّث كل واحد منهما من الآخر من تِلاد ماله دون ما ورثه منه ولو ادَّعى ورثة كلّ واحد منهما سبق الآخرء ولا بيِّنةَ لهماء أو أحدها يعيّن السّابق بالقرعة اختاره ابن أبي موسى وضكَّفه أبو بكر في كناب ١ا الخللاف والنَّاني يتوارئان؛ كما لو جهل الورثة الحال وهو قول أبي الخمّلاب وقال القاضي ذ في المجرّدا وابن عقيل هو قياس المذهب والكّالث يحلف ورثة كل واحد لإسقاط دعوى الآخرهء ولا يتوارثان نصّ عليه أحمد واختاره الخرقيُ؛ لأنَّ ورئة كلّ واحد قد علم استحقاقهم لإرئه؛ وغيرهم يذّعي عليهم استحقاق مشاركتهم وهم ينكرون ذلك؛ فيكون القول قولهم مع أيمانهم بخلاف مسائل الغرقى؛ فإنَ الورثة متّفقون فيها على عدم العلم بالسَّابقَء وليس فيهم مدّع لاستحقاق انفراده بمال ميته ١ ينظر المغني ١

١ قاعدة والوجه الرّابع وهو اختيار أبي بكر في الخلاف أنه يُقسَّم القدر المتنازع فيه من الميراث بين مدّعيه نصفين وعليهما اليمين في ذلك؛ كما لو تنازعا دابّة في أيديهما ومنها إذا مات عن زوجات وقد طلَّق إحداهنّ طلاقًا يقطع الإرث أو كان نكاح بعضهنّ فاسدًا لا توارث فيه وجهل عين المطلّقة وذات التّكاح الفاسد؛ فإنَّها تعّن بالقرعة والميراث للبواقي نصّ عليه أحمر ومنها الأولياء المستوون في التُكاح إذا تشاحُوا أقرع بينهم فإن سبق من أخطأته القرعة فزرّج؛ فهل يصحٌ أم لا؟ على ومنها لو زوَّج وليّان من اثنين وججهل أسبق العقدين؛ ففيه روايتان إحداهما يميّز الأسبق بالقرعة فمن خرجت له القرعة فهي زوجتهء ولا يحتاج إلى تجديد عقدء ولا يحتاج الآخر إلى طلاق هذا ١ كتب على هامش و إذا ولدت المرأة توأمين في بطنء واستهل أحدهماء ثم وجدا ميتين ولم يعلم المستهل منهماء وكانا ذكرًا وأنثى فذهب أحمد إلى أنه يقرّع بينهما بسهم ذكر وسهم أنثى فمن خرج سهمه جعل كأنه المستهل وكان الميراث له ذكره أبو حليمة النهرواني في كتابه المرشد ينظر المغني ور اعه

قواعد ابن رجب ظاهر كلام أحمد في رواية حنبل وابن منصور وقد ذكر هذه الرّواية على هذا الوجه القاضي في المجرّداء وابن عقيل وغيرهما وذكر القاضي في الجامع والخلااف والرُوايتين وأبو الخطّلاب وغيرهما أن الآخر يؤم بالمَّلاق كما يطلّق في التكاح الفاسد وفيه ضعف ؛ فإِنَّ هذا لم ي يتحقق له نكاح منعقدء بخلاف النّاكح نكاحًا فاسدًا وأيضًا؛ فمجرّد طلاقه بتقدير أن يكون نكاحه هو السّابق؛ لا يفيد حل المرأة للآخرء فلهذا قال طائفة من الأصحاب يجدّد الذي خرجت عليه القرعة التُكاح ؛ لتحل له بيقين وقد حكى ذلك القاضي في كتاب الروايتين عن أبي بكر أحمد بن سلمان النّجََاده ثمَّ رده بأنّه لا يبقى حينئذٍ حينئذٍ معنّى للقرعة؛ فإنّه إذا أمر أحدهما بالطّلاق وأمر القارع بتجديد النكاح؛ فقد خلت المرأة من زوجيّتهما جميعًاء فلها أن تتزوّج حينئذٍ من شاءت منهما ومن غيرهماء ولا فائدة حينئذ للقرعة وهذا بعينه قول من يقول بفسخ نكاحهما؛ كما سيأتي كا ١ جاء في مسائل ابن منصور ١ قلت سئل سفيان عن وليّين زوّجاء لا يُدرى أيهما زوَّج قبل الآخر؟ قال إن كان يُدرى أيهما قبل الآخر فهي للأول وإن كان لا يُدرى فارق كل واحد منهما قال أحمد يقرع بينهما فمن أصابته القرعة ؟ كما في الرواية الثانية ١١

١ قاعدة وقال الشَّيخ تقيئٌ الدّين لو كان الأمر كما ذكروه؛ لم يبق بين الرُوايتين فرق ولا للقرعة فائدة وإِنّما يجب على رواية القرعة أن يقال هي زوجة القارع بحيث يجب عليه نفقتها وسكناهاء ولو مات ورثته لكن لا يطؤها حنَّى يجدّد العقد؛ فيكون تجديد العقد لحل الوطء فقطء هذا قياس المذهب أو يقال إِنّهِ لا يحكم بالرّوجيّة إِلّا بالنجديد ويكون النّجديد واجبّا عليه وعليهاء كما كان الكّللاق واجبًا على الآخ قال وليس في كلام أحمد تعرض للطّلاق ولا لتجديد الآخر التُكاح فإِنَّ القرعة جعلها الشَّارعَ حبّة وبيّنة تفيد الحلّ ظاهرًا ؛ كالشّهادة والتُكول ونحوهما مما لا يوقف معه على حقيقة الأمر في الباطن والمجهول غير مكلّف به العباد بل هو في نظر الشَّرع كالمعدوم ما دام مجهولًا ونظير هذه الرّواية في القرعة أن المشهور من المذهب أنَّ من طلّقَ واحدة من زوجاته ثم أنسيّها ؛ ؛ فإِنّها تُعيّن بالقرعة ويحل له وطء البواقي ؛ فكذلك ههنا يميّر الُكاح الصّحيح من الباطل بالقرعة وتفيد حل الوطء ولا يقال هناك الأصل فيمن لم يخرج عليها القرعة بقاء التُكاح ولم يتيقّن وقوع الطّللاق عليهاء وهنا الأصل عدم انعقاد النُكاح في كل ينظر الاختيارات الفقهية ص ١ هذا القول عن شيخ الإسلام إلى هذا الموطن فقط ١ ذكر في الإنصاف ١

قواعد ابن رجب واحد منهما؛ فلا يباح الوطء بدون تيقن العقد الصَّحيح لأنّا نقول الاستصحاب بطل بيقينِ وقوع الطَّلاقٍ المحرّم ولهذا أبطل أصحابنا الاستصحاب في مسألة اشتباه الماء الظلاهر بالماء النّجس ومنعوا استعمال أحدهما بالتَّحرّي؛ لأنَّ الاستصحاب زال حكمه بيقين التّنجس وحينئذٍ تتفق الصّورتان؛ لأنَّ في إحداهما اشتبهت الرّوجة بالمطلّقة ثلاناء وفي الأخرى اشتبه الرّوج بغيره وكون أحدهما له أصل في الحلّ دون الآخر لا أثر له عندناء ولهذا يسوّى بين اشتباه البول بالماء الظّلاهر واشتباه الماء النّجس بالظّاهرء ونحن نقول على أحد الوجهين لو أقرَّ بأنَّ ولد إحدى إمائه ابنهء ثمَّ مات ولم يعيّنه؛ عُيّن بالقرعة؛ وإن كان المشتبّه حر الأصل واعلم أنَّ القاضي حكى عن أبي بكر بن سلمان التَّبَاد أنه يقرع بين الرّوجين فمن قَرَع؛ أمر صاحبه بالطّلاق ثمَّ جدَّد الآخر نكاحه وقرأت بخطّ القاضي في بعض مجاميعه قال حكى أبو الحسن الخرزيٌ؛ قال سئل أبو علييٌ النّجََّاد عن رجل زوَّجٍ ابنته على صداق ألف درهمء ثم مات الأب قبل دخول الرَّوجٍ بهاء فحضر ثلاثة رجال مئّيء وعَدِم كلّ واحد منهم في الحال البيِّنة وقالت البنت أعلم أنَّ واحدًا من هؤلاء الثّلائة زوجي يقيئًاء ولكن لا أعرفه عيئًا؛ فقال ١ قوله بالماء النجس هو في ب بالنجس ١ قوله المشتبه سقط من أ وج ود وه وو قوله عينًا سقط من ب

١ قاعدة أبو علي النّبّاد يُرفع أمرها إلى الحاكم فيجبر الثّلاثئة على أن يطلّقها كل واحد منهم طلقة واحدة ثمَّ يقترع الثَّلاثة على الألف؛ فأَيُّهم كانت له القرعة أخذ الألف ثم يقال للمرأة تزوجي أيّهم شئت إن أحببت فإن كانت هذه الحكاية مستندَ القاضي في الحكاية عن التَّبََاد؛ِ فقد وهم في تسميته؛ فإِنَّ الحكاية عن أبي عليٌ ونسبها هو إلى أبي بكر بن سلمان وليست المسألة في نكاحين مشتبهين بل في دعوى والقرعة فيها نما هي للمال لا لحل البُضع؛ فلا يصحٌّ ما حكاه القاضي عن أبي والرّواية النّانية يُفسخ التُكاحان جميعًاء ثم تتزمّج من شاءت منهما أو من غيرهما إذا شاءت نقلها أبو الحارث ومهنّى وهي اختيار أبي بكر في خلافه والخرقيٌ وحكى ابن أبي موسى في المسألة روايتين إحداهما يبطل التُكاحان والثّانية يقرع بينهماء فمن خرجت له القرعة؛ فهي له قال والأوّل أظهر وأصحٌ وظاهره أنَّ التُكاحين يبطلان من غير فسخ ويشهد له ما نقله ابن منصور عن أحمد في وليِّين زوَّجا امرأق لا تدري أيّهما زدّج قبل؛ قال ما أرى لواحد ههنا نكاحًا ينظر مسائل ابن منصور ١

قواعد ابن رجب ومن الأصحاب من حكى ذلك وجهّاء وقيّده بما إذا أمكن وقوعهما وقد جعل القاضي في خلافه المذهب كذلك و أمًا إن عُلم وقوعهما معًا؛ فهما جميعًا باطلان غير منعقدين وذكر القاضي في خلافه وفي كتاب الرّوايتين أنَّ حكمه حكم ما لو وقعا مترثّبين وججهل أسبقهماء وفيه الرُّوايتان قال أبو البركات وهذا لا وجه لهء ولعلّه خرق الإجماع فأمّا حكم المهر في هذين التُكاحين المشتبهين؛ فقد سبق ذكرهء وأنَّ في وجوب نصف المهر على من يخرج عليه القرعة فيهم وجهين فإن ماتت المرأة قبل الفسخ ؛ ففي المغني احتمالان أحدهما يوقف نصف ميراثها أو ربعه حتّى يصطلحا عليه والثَّاني يقرع بينهماء فمن خرجت له القرعة؛ حلف أنه المستحقٌ ووّرث عو قال الذيخ تر رق ني الذين روكلا لوجم لا يخرج على المذهب ١ أمَا و قال لا أعرف الحالء وإنَّما المذهب على رواية القرعة أيّهما قرع؛ فله الميراث بلا يمين قوله أيهما قرع سقط من ب

١ قاعدة وأمّا على قولنا لا يقرع فإذا قلنا إِنّها تأخذ من أحدهما نصف المهر بالقرعة؛ فكذلك يرثها أحدهما بالقرعة بطريق الأولى وإن قلنا لا مهر؛ فهنا قد يقال بالقرعة أيضًا انتهى وإن مات الرَّوجان جميعًا؛ فلها ربع ميراث أحدهماء فإن اتّفقت هي مع أحد الرّوجين قبل موته أو مع ورثته أنه هو السَّابق؛ فالميراث وإن ادّعت أنَّ أحدهما هو الَّابِقَء وأنكر هو أو ورثته؛ فالقول قولهم مع أيمانهم فإن نكلوا؛ قضي عليهم وإن لم تقرّ المرأة بسبق أحدهما؛ ففي المغني احتمالان أحدهما أن تحلف ورثة كل منهما ويبرأ والثَّاني يقرع بينهماء فمن خرجت له القرعة؛ فلها ربع ميراثه وهذا الوجه الثّاني يتعيّن فيما إذا أنكر الورثة العلم بالحال ويشهد له نص أحمد في رواية حنبل وغيره؛ فيمن زوج إحدى بناته من رجل ثمَّ مات الأبء ثمَّ مات الرَّوحء ولم يُعلم عين الرَّوجة أنه يقرع بينهن َأيَّهِنَّ أصابتها القرعة؛ فهي التي ترثه وقد ذكر ذلك صاحب المغني أيضًا فيما إذا ادَّعى كلّ منهما أنَّه السّابق بالعقد ولم تُقِرّ الرّوجة لواحد منهما بذلكء ثمَّ ماتا أنه ينظر ا لمغني

قواعد ابن رجب ومنها إذا أسلم على أكثر من أربع نسوة ثمّ طلق الجميعٌ ثلاثا ؛ فالمشهور عند الأصحاب أنه يخرّجٌ منهنّ أربع بالقرعة فيكن المختارات وله نعاح البواقي بعد عدّة الأريع بناء على أذ الظلاق له نكاحهن بدون زوج وإصابةٍ بعد انقضاء عدّة الأربع وقال القاضي في خلافه في كتاب البيع يَطَلّقْ الجميع ثلانًا؛ لأنَّ نكاحهنّ ثابت لم يحكم بفساده فيلحقهنّ الطّلاق الغَّلاتْ؛ فلا ينكح شيئًا منهنّ إلا بعد زوج وإصابة وهذا يرجع إلى أن الّللاق فسخ وليس باختيار ولكن يلزم منه أن يكون للرّجل في الإسلام أكثر من أربع زوجات يتصرف فيهنّ بخصائص ملك التُكاح من الطّللاق وغيره وهو بعيك واختار الشَّيحْ تقيٌ الدّين أن الطّلاق ههنا فسخ لا يحسب من الكّللاق الثّلاثء وليس باختيار وإن مات قبل أن يختار منهنّ أربعًا ؛ فإنَّه يفرع بينهنَ فيورّث أربع منهن بالقرعة

١ قاعدة وأما العدَّة؛ ففيها وجهان أحدهما على الجميع عدَّة الوفاة قاله القاضي في الجامع؛ أنه مات والكلٌ محبوسات على نكاحه؛ فكان عليهنّ عدَّة الوفاة وإسلامه لم يوجب البينونة في الزّائد على الأربع بل البينونة تقف على اختياره فإذا اختار فى حياته أربعًا؛ فعدَّة البواقى من حين الاختيار على الثاني وهو قول القاضي في المجرّداء وابن عقيل وصاحب المغني أنَّ عليهنّ أطول الأمرين من عدّة الوفاة وعدة الوطء؛ وعلّلوه بأنَّ أربعًا منهنّ زوجات والبواقي موطوءات بشبهة؛ فيجب على الجميع أطول العدَّتِين؛ لتبرأ الذّمّة من العدَّة الواجبة بيقين وهذا لا يتخرّج إِلّا على القول بأنَّ البينونة تثبت بالإسلام وتتبيّن بالاختيار فإذا اختار أربعًا؛ فعدَّة البواقي من حين إسلامه أمّا إذا قلنا عدّتهن من حين اختياره فهنّ زوجات له حنَّى يختار؛ فلا يتوجّه أن يجب عليهنَ سوى عدَّة الوفاة إل أن يقال نكاحهن في حكم الفاسد؛ لأنّه لا يجوز استدامته بحال؛ فلا يجوز أن يثبت له ويجاب عنه بأنَّ النّكاح الفاسد إذا انّصل به الموت؛ أوجب عدَّة الوفاة على المنصوصء فهذا أولى ويلتحق بهذه المسألة ما إذا طلّق واحدة مبهمة أو معيّنة ثم زيد في ب وج له وضرب عليها في ١

قواعد ابن رجب أنسيهاء ثمّ مات قبل القرعة؛ فإنّا نقرع بينهنَّ ونخرج المطلّقة بالقرعة وأما العدَّة؛ فذكر القاضي في خلافه أنه يجب على كل واحدة منهنٌ عدّة الوفاة إن لم يكن دخل بِهنَّ؛ ليسقط الفرض بيقين؛ وإن دخل بهن ؛ ؛ لزمهنّ أطول الأمرين من عدّة الّللاق من حينه وعدَّة الوفاة من حينها ؛ لأنّ كل واحدة منهنَّ تحتمل أن تكون مطلّقة وأن تكون زوجة؛ فلا تبرأ الذَّمّة بدون ذلك وهذا يخالف المنصوص عن أحمد؛ فإنَّه نصّ فى رواية أبى طالب أنه يقرع بينهنّ فأيّهنَّ أصابتها القرعة؛ لم تورّث ولم تعتد ومراده أنّها لا تعتدٌ عدَّة الوفاة وهذا يدل على أن العدَّة تابعة للميراث وهو ظاهر كلام القاضي فى المجرّداء فمن خرجت لها قرعة الطّللاق؛ فليس عليها سوى عدَّة الكّللاق من حينهاء وعلى البواقي عدَّة الوفاة من حينها؛ لأنَّ القرعة ب شرعيّة وقد حكمنا بحل البُْضع بها كما سبق؛ فجاز أن ينبني عليها حكم العدَّة؛ لأنّها من توابع الطّلاق ولوازمه ١ ذكر في المغني رواية إسماعيل بن سعيد الشالنجي أنه قال سألت أحمد عن الرجل يطلق امرأة من نسائه ولا يعلم أيتهن طلق؟ قال أكره أن أقول في الطلاق بالقرعة قلت أرأيت إن مات هذا؟ قال أقول بالقرعة زهة جاء في الكافي ٠١ ووالمنصوص أنه يقرع بينهن فتعتد واحدة منهن عدة الطلاق وسائرهن عدة الوفاة قوله أنَّ سقط من أ

١ قاعدة فعلى هذا المنصوص يتخرّج في مسألةٍ مَن أسلم على أكثر من أربع ثمّ مات قبل أن يختار منهنّ أن يقرع بين أربع منهنّ ؛ فيكنٌ المختارات ويلزمهنّ عدَّة الوفاة من حينهاء ويلزم البواقي عدَّة الوطء من حين الإسلام إذا قلنا إِنَّ عدَّتَهنَّ من حين الإسلام وعلى قول القاضي على الجميع الاعتداد بأطول الأجلين ومنها إذا أصدق الرّوجة عبدًا من عبيده؛ فحكى طائفة من الأصحاب في المسألة روايتين والثّانية لها الوسط منهم وخرّج ابن عقيل فيها وجهين آخرين أحدهما أنه يعطيها ما يختاره هو والثّاني تعطى ما تختاره هي واختار أَنَّهُم إن تساووا؛ فلها واحد بالقرعة وإِلّا فلها الوسط والمنصوص عن أحمد في ذلك ما نقله عنه مهنئّى في رجل تزوّج امرأة على عبد من عبيده فقال أعطيها من أخسّهمء قال ليس له ذاك ولكن يعطيها من أوسطهم فقلت له ترى أن يقرع بينهم؟ فقال نعمء فقلت تستقيم القرعة في هذا؟ قال نعمء يقرع بين العبيد ١ في أ فيمن ينظر الروايتين والوجهين ١١ والمغني ١ إعلام الموقعين ؟

قواعد ابن رجب وتأوّل أبو بكر هذا على أنه تزرّجها على عبد معيّن واشتبه قال القاضي ولا يصحٌ هذا التأويل قال لأنّه قال تُعَطى وسظهمء ولو كان معيّنًا؛ لم يُعتبر الوسط ونقل عنه جعفر بن محمّد يقوَّم الخادم وسطًا على قدر ما يخم مثلها ومنها إذا دعاه اثنان إلى وليمة عرسء واستويا في الصّفات ومنها إذا رقت إليه امرأتان معًا؛ فإنَّه يقدِّم إحداهما بالقرعة ومنها إذا أراد السّفر بإحدى زوجاته أو البداءة بها؛ لم يجز بدون قرعة إِلّا أن يرضى البواقي بذلك ومنها لو طلّق امرأة من نسائه مبهمة؛ بأن قال لامرأتيه إحداكما طالق ولم ينو معيّنًا؛ فإنَّه يعيّن المطلّقة بالقرعة في ظاهر المذهبء ونصٌ عليه أحمد في رواية جماعة وفيه رواية ثانية أنَّ له تعيبنها باختياره وتوقّف أحمد مرّة فيها في رواية أبي الحارث ومنها إذا طلّق واحدة معيّنة من نسائه ثمّ أنسيهاء أو جهلها ١ قوله قال سقط من ب وج ود وه ينظر المغني ١ فرع في ج الجماعة ينظر المغني قوله فيها سقط من ب

١ قاعدة ابتداء؛ كمن قال إن كان هذا الطّائر غرابًا ففلانة طالق وإن لم يكن غرابًا ففلانة طالق وطار ولم يعرف ما كان؛ فالمشهور أيضًا أنّها تعيّن بالقرعة ويحل له البواقي؛ كما أنَّه لو أعتق أمة من إمائه وأنسيها ؛ عيّنها بالقرعة وحل له البواقي؛ لأنَّ القرعة قامت مقام الشَّاهد والمخبر للصّرورة والشَّارع لم يكلّف العباد بما في نفس الأمرء بل بما ظهر وبداء وإن كان مخالقًا لما في نفس الأمرء والمجهول كالمعدوم ما دام مجهولاء فإذا عُلم؛ ظهر حكمه؛ كالاجتهاد مع النّضّء والتَيمُم مع الماء وقد نصّ أحمد صريحًا على هذا في رواية جماعة وعن أحمد أله لا يقرع بل يوقف الأمر حلَّى يتبيّن قال الشَّالنجئٌ سألت أحمد عن الرّجل يطلّق امرأة من نسائه ولا يعلم أيَهِنَّ طلّق؟ قال أكره أن أقول في الكّللاق بالقرعة قلت أرأيت إن مات هذا؟ قال أقول بالقرعة؛ أي لأجل الميراث بعد الموت وهذا اختيار صاحب المغني والمذهب الأوّل وعليه؛ فلو ذكر أنَّ المطلّقة غير من أصابتها القرعة وأنَّهِ تذكّر ذلك؛ لزمه الّللاق فيهاء وهل يرجع إليه التي وقعت عليها القرعة؟ الى ع َه توقف فيها أحمد مرة في ب وج بالماء ينظر ١ لمغنو ؟ة قوله فيها سقط من ب

قواعد ابن رجب وقال في رواية الميمونيٌ إن كانت تزوّجت؛ لم ترجع إليه؛ لأنَّ حقٌّ الرّوجٍ الثاني تعلّق بها؛ فلا يقبل قوله في إبطال حّه وفسخ نكاحه وإن لم تتزوّج؛ فإن كانت القرعة بفعل الحاكم؛ لم ترجع إليه أيضّاء نصّ عليه في رواية الميمونيٌ أيضًا قال ابن أبي موسى وهو يرجع إلى أنَّ حكم الحاكم له تأثير في وفيما قاله نظرء ٠ بل الظاهر أنه يرجع إلى أن فعل الحاكم حكم ؛ فلا يقبل قول الرّوج فيما يرفع فعل الحاكم؛ لأنَّ تعلّق حكم الحاكم كتعلّق حقٌّ الرَّوجٍ وأولى وإن لم تكن القرعة من الحاكم؛ رجعت إليه نصّ عليه أيضًاءٍ لأنَّ إخباره بذلك مقبول قبل القرعة؛ فكذلك بعدهاء إِلّا أن يتضمّن إبطال حقٌّ لغيره ولم يوجد ذلك هنا وعن أبي بكر وابن حامد لا ترجع إليه؛ لأنّه منّهُم في نفي القّللاق عنها؛ فلا يقبل قوله فيه ومنها لو رأى رجلان طائرًاء فقال أحدهما إن كان غرابًا؛ فامرأتي طالق ثلانّاء وقال الآخر إن لم يكن غرابًا؛ فامرأتي طالق ثلانًا؛ ففيه وجهان ينظر المغني

١ قاعدة أحدهما يبني كل واحد منهما على يقين نكاحه ولا يحكم عليه بالطّلاق؛ لأنّه متيفّن لجل زوجته شالك في تحريمهاء بخلاف ما إذا كانت الرَّوجتان لرجل واحد؛ فإنّه تيمّن زوال النّكاح في إحدى زوجتيه؛ فلذلك عُيِّنت بالقرعة وهذا اختيار القاضيء وأبي الخطّابء وكثير من المتأخرين والثّاني أنه يقرع بينهما؛ فمن وقعت عليه القرعة؛ طَلَقَتْ زوجته؛ كما لو كانا لرجل واحدء وهو اختيار الشّيرازيٌ في الإيضاح وابن عقيل والحلوانيٌ وفي الجامع للقاضي أنّه قياس المذهب وعلى الأوّل؛ فمن اعتقد خطأ الآخر دونه؛ حل له الوطء وإن شك وتردّد؛ كفت عنه وجوبًا عند القاضي وورعًا عند ابن عقيل والمنصوص عن أحمد في هذه المسألة ما رواه عنه ابنه عبد الله أنه قال يعتزلان نساءهما حبَّى تقد فيحتمل أن يكون حكم بوقوع الطّلاق على أحدهما ولكن لم ا القاضي قال الشَّيخ تقئٌ الدّين تأمَّلتَ نصوص أحمد؛ فوجدته يأمر باعتزال ١ في ب وج ود ينبني قوله منهما سقط من ب ون في ب فكذلك ينظر مسائل عبد الله ص

قواعد ابن رجب الرّجل امرأته في كل يمين حلف الرّجل عليها بالطّلاق وهو لا يدري أهو بار فيها أم لا حنَّى يتيقن أنه بارّء فإن لم يعلم أنه بار؛ِ اعتزلها أبدَاء وإن ن علم أنه بارّ في وقت؛ اعتزلها وقت الشَّك وحاصله أنَّه متى علّق الكّللاق بشرط وأمكن وجوده؛ فإنَّهِ يعتزل امرأته حبَّى يُعلم انتفاؤه نص على فروع هذا الأصل في مواضع منها إذا قال إن كنتٍ حاملا؛ فأنتٍ طالق؛ يعتزلها حنّى يتبيّن الحمل ومنها إذا وكَّل وكيا في طلاق امرأته؛ يعتزلها حنَّى يدري ما ومنها إذا قال أنتٍ طالق ليلة القدر؛ يعتزلها إذا دخل العشر الأواخر؛ لإمكان أن يكون أوَّل ليلة ومنها إذا قال أنتِ طالق قبل موتي بشهر؛ فإنّهِ يعتزلها مطلقّاء ومنها مسألة إن كان الطّلائر غرابّاء وهي هذه المسألة ومن مسائل القرعة إذا قال لامرأته إن ولدتٍ ذكرًا فأنتِ طالق طلقةء وإن ولدتٍ أنغى فأنتٍِ طالق طلقتين؛ فولدت ذكرًا وأنثى متعاقبين وأشكل السّابق منهما؛ ففيه وجهان أحدهما أنَّه يقع بها واحدة؛ لأنَّه اليقين والرَّائد عليه مشكوك فيه

١ قاعدة فيلغى كما لو طلّق وشكٌّ هل طلّق واحدة أو اثنتين؟ وهذا قول والثاني؛ مين الواقع منهما باقرعة قاله القاضي وابن عقيل؛ لأنّه تحقّق وقوع أحد المعلّقين وشكّ في عينه؛ فمُيّر بالقرعة كما لو تيقّن وقوع طلاق إحدى الرَّوجتين وشكّ في عينها ومأخذ الخلاف أنَّ القرعة لا مدخل لها في إلحاق الكّللاق المشكوك فيه ولها مدخل في تعيين المحلّ المشتبه عند لحوق الطّللاق لأحد الأعيان المشتبهة فمن قال بالقرعة هنا؛ جعلها لتعيين إحدى الصَّفْتِينَء وجعل وقوع الكّللاق لازمًا لذلك ومن منعها؛ نظر إلى أنَّ القصد بها هنا هو اللّازْم وهو الوقوع ولا مدخل للقرعة فيه وهذا أظهر ومن غرائب مسائل القرعة في الطّلاق إذا قال لزوجاته الأريع أيتكنّ لم أطأها اللّيلة؛ فصواحباتها طوالق ولم يطأ تلك الليلة واحدة منهنّ؛ فالمشهور عند الأصحاب أنه يَظلْقنَ ثلانا ثلانًا؛ لأنَّ شرط لاق وعر حل الوه في اليل فد دعل َه في آخر جزء منها ٠ فإذا تحفّق واحدة فيَظلقه الجبيع ثلانًا ثلانّاء لكا وح ث ١ قوله طلق سقط من أ

قواعد ابن رجب وحكى أبو بكر في التَّنبيه؛ في المسألة وجهين عن الأصحاب أحدهما هذا والآخر وهو الذي ذكره أوَّلا وجزم به أنَّ إحداهنّ تطلق ثلانًا والبواقي تطلق اثنتين اثنتين وعلّله نه لا امتنع عن الأولى ؛ طَلَّقتِ الثّلاث واحدة واحدةء فلمًا امتنع عن الثَّانية؛ طَلَّقتِ الأولى واحدة والثَّالئة والرابعة ثنتين فلمًا امتنع عن الثَّالئة؛ طَلّقتِ الأولى اثنتين والثّانية اثنتين والثّالئة كذلك وبانت الرّابعة فلمًا امتنع عن الرّابعة؛ امتنع عنها وهي غير زوجة؛ فلم يقع بالامتناع منها طلاق فعلى هذا الوجه؛ ينبغي أن يُقرَّعَ بينهنَ فمن خرجت لها قرعة النّلاث؛ حرمت بدون زوج وإصابة وملك رجعة البواقي وشرح كلامه أنه يقدّر الامتناع من وطنْهنَ مرتًا؛ أنه لا يمكن إلا كذلك فإذا بقي من اللّيلة زمن لا ينّسع للإيلاج في أربع؛ فقد تعذّر وطء الأولى حينئذٍ؛ فتطلّقُ الدّلائة البواقي طلقة طلقة فإذا بقي زمن لا ينع للإيلاج في الثّلاثْ؛ فقد تعدّر وطء الثّانية ؛ فطلّقت الأولى والثَّالئة والرّابعة طلقة طلّقة فيجتمع على الأولى والنّانية طلقة وعلى الالئة والرّابعة طلقتان فإذا بقي زمن لا ينّسع لالإيلاج في اثنتين؛ فقد تعذَّر وطء الثّالئة فتطلق به الأولى والثّانية والرّابعة؛ فيجتمع على الأولى والثّانية طلقتان وعلى الرّابعة ثلاث طلّقات؛ فتَحرّم حينئٍ وتخرج عن الرّوجِيّة ؛ فلا يبقى الامتناع من وطئها شرطًا لطلاق صواحباتها؛ لأنَّ في أ وب الزوجة مكان عن الرَّوجِيّة

١ قاعدة تقدير كلامه أيتكنّ لم أطأها اللّيلة وهي زوجتي وقد تعذّر ذلك في هذه الرابعة وهذا يرجع إلى أنه متى حلف بالطّلاق على فعل شيء في وقت مشّسع فتعدَّر فعله في آخر أجزاء ذلك الوقت؟؛ َنَّه لا يحنث؛ لأنَّ حنثه إِنّما هو بترك ذلك في آخر الوقت؛ فيستدعي وجود المحلوف عليه حينئذ والمعروف من المذهب نه يحنث في حال التّعذّر؛ كما لو حلف ليشربنّ ماء هذا الكوز اليوم فتلف قبل مضي اليوم؛ فإنّه يحنث في الحال وعلى ما ذكره أبو بكر لا يحنث وقال صاحب المستوعب ويمكن أن يقال الأوّلة منهنَ من كان وقت اليمين حصتها من القسمء والثّانية التي تليها ومنها إذا اذّعى الرَّوج الرّجعة والرّوجِةٌ انقضاء العدّة في آن واحد؛ ففيه وجهان أحدهما القول قول المرأة؛ لأنَّ الرَّوج مدَّع وهي تنكر والثَّاني يقرع بينهماء فمن قَرَّع ؛ فالقول قوله ومنها إذا آلى من واحدة معيّنة واشتبهت عليه؛ فإنَّها تُميّز بالقرعة ذكره أبو بكر وإن آلى من واحدة مبهمة؛ ففي المحرّر وجهان ١ في أ حظها ١ في أ بعينها

قواعد ابن رجب وهما مخرّجان من الرٌوايتين في مسألة الطّلاق وفي المغني له وطء الجميع سوى واحدة منهنَ فإذا لم يبق سوى واحدة؛ تعرّن الإيلاء فيهاء لأنّه لا يمكن وطؤها بدون الحنث في هذه الحال بخلاف ما قبلها؛ فلا يصير موليًا بدون ذلك ومنها إذا تعذَّر إثبات النّسب بالقافة؛ إِمّا لعدمهاء أو لعدم الحاقي َ النّسب لإشكاله عليهاء أو لاختلافها فيه ونحو ذلك؛ فالمشهور أنه يلحق بالقرعة وقد قال أحمد في رواية علي بن سعيد في حديث عليٌ ؛ في ثلاثة وقعوا على امرأة فأقرع بينهم؛ قال لا أعرفه صحيحًا ١ في أ سعد والمثبت موافق للمشهور من رواة الإمام أحمد علي بن سعيد بن جرير النسوي ؟ أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي عن زيد بن أرقمَ ضيه قال كنت جالسًا عند النبي يِه فجاء رجل من اليمن فقال إن ثلاثة نفر من أهل اليمن أتوا عليًا يختصمون إليه في ولدء وقد وقعوا على امرأة في طهر واحدء فقال لاثنين منهما طِيبًا بالولد لهذاء فعَلَيَاء ثم قال لاثنين طِيبًا بالولد لهذاء فعَّلَّيّاء ثم قال لاثنين طِيبًا بالولد لهذاء فغَّلّياء فقال أنتم شركاء متشاكسونء إني مُقرع بينكم؛ فمن قَرَّع فله الولد وعليه لصاحبيه ثُلْنا الدية فأقرع بينهم فجعله لمن قَرَع فضحك رسول الله يي حتى بدت أضراسه أو نواجذه ينظر الطرق الحكمية ؟

١ قاعدة لج ؛ يعني من هذا الحديث يميل طبعه إليه من المدَّعِينَ له فيلحق به؟ على وجهين والنّاني قول ابن حامد لعين ليست في يد أحدهما إذا استويا يا في البنة أو أو عدمها؛ فإِنَ العين تقسم بينهماء كذلك ههنا يلحق التسب بهما؛ إذ لا يمكن إلحاقه بالقرعة وقال إسحاق بن إبراهيم سألت أبا عبد الله عن حديث عمر أنَّ رجلين اختصما إليه أنّهما وقعا على امرأة في طهرها؛ أيش يقول فيه؟ ١ ينظر مسائل ابن منصور ١ وعنه الشافعى كما فى المسند ٠١ وحديث عمر ونه أخرجه مالك أولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الإسلام فأتى رجلان كلاهما يدعي ولد امرأة فدعا عمر بن الخطاب قائمًا فنظر إليهماء فقال القائف لقد اشتركا فيه فضربه عمر بن الخطاب بالدرة ثم دعا المرأة فقال أخبريني خبرك فقالت كان هذا لأحد الرجلين يأتيني وهي في إبل لأهلهاء فلا يفارقها حتى يظن وتظن أنه قد استمر بها حبل ثم انصرف عنها فأهريقت عليه دماع ثم خلف عليها هذا تعني الآخر فلا أدري من أيهما هو؟ قال فكبر القائف فقال عمر للغلام وال أيهما شئت قال في المعجم الوسيط ١ أيش منحوت من أي شيء بمعناه وقد تكلمت به العرب

قواعد ابن رجب ه قال أحمد إن وَلَدَتْ؛ٍ حَيّرتُ الابنَ أيّهما شاء اختارء ويرثهما جميعًاء ويخيّر في حياتهما أيّهما شاء من الأبوين اختار قال القاضي هذا موافق لقول ابن حامد أنَّه ينسب إلى من اختار منهما وقال الحارثيئٌ إِنّما دل على أله يضمب إليهماء كما اختاره صاحب المحرّر؛ أنه ورثه منهماء ولم يو قفه إلى بلوغهء وتخييره إِنَّما هو للحضانة والأظهر عندي أنَّ مراد أحمد أنَّه إذا ألحقته القافة بالأبوين محا وَرِنَهماء وير في المقام عند من يختاره منهما؛ فإنَّه سئل عن حديث عمرء وحديث عمر فيه هذان الحكمان وعن أحمد أنه يقرع بينهما؛ فيلحق نسبه بالقرعة ذكرها في المغني في كتاب الفرائض ١ كتب على هامش ن قال في المغني في باب الاشتراك في الطهرء وهو باب بعد مسائل شتى في الفرائتضء فقال فيه وروي عن علي أنه قضى في ذلك بالقرعة واليمين قال وبه قال ابن أبي ليلى وإسحاق وعن أحمد نحوه إذا عدمت القافة ومقتضى هذا النقل وجوب التميز مع القرعة في هذه الرواية وليس في رواية صالح وحنبل تعرّض لليمين وحديث علي المشار إليه رواه زيد بن أرقم وأخرجه أبو داود وغيره ذكره في المنتقى فلينظر منه ومقتضى عبارة المغني أن الرواية عن أحمد ينظر مسائل ابن هانىئ ١

١ قاعدة وهي مأخوذة والله أعلم مما روى صالح عن أبيه أنَّه قال القرعة أراهاء قد أقرع النَبِنُ يِه في خمس مواضع فذكر منها وأقرع في الولد حديث الأجلّح عن الشَّعبيَ عن أبي الخليل عن زيد بن أرقه؛ وهو مختلف فيه وأَذْهبُ إلى القرعة؛ لأنّ الى يل أقرع قلت إِنَّ بعض النَّاس لا يجيزون القرعة إِلّا في الأموال فقال أليس قد أقرع النَبِنُ كَلةٍ بين نسائه والقرعة في القرآن في موضعين وظاهر هذا أنه أخذ بالقرعة في النّسب وقد ذكرنا طرق حديث زيد بن أرقم والاختلافٌ فيه وكلامَ الحقّاظ عليه وتوجية ما تضمّنه من توزيع الغرم في جزء مفرد وقد قال أبو بكر عبد العزيز لو صمّ؛ لقلنا به وأمّا حكم تحريم النُكاح؛ فإن أَلحَقّت القافةٌ الولدَ بأحد الواطّين وكان بنًا؛ حلت لأولاد الآخرء ولم تحل لأحد من الواطِتَين؛ لكونها رَبيبة له بالقرعة والحكم بها إنما هي عند عدم القافة وهو ظاهر عبارة صاحب الهدي كما يأتي من حاشية الفروع لابن نصر الله ١ وهو الحديث المتقدم ذكره قريبًا عن زيد بن أرقم ١ وبعض ألفاظ الرواية غير مذكورة في المطبوع ١ ينظر مسائل صالح ١ والموضعان هما قوله تعالى ٍاضََاهَمَ فَكَانَ بِنَ المْنحَضِينَ انصّافات

قواعد ابن رجب وإن لم توجد قافة؛ فإن قلنا يضيع النَّسب؛ حَرّمت على الواطِبَيْنٍ وأولادهما؛ كما إذا اشتبهت ذاتٌ مَخْرم بأجنبيّة وإن قلنا تترك حتّى تبلغ فتنتسب إلى أحدهما بميل الطّلبع؛ ففي حلّها لولد الآخر احتمالان ذكرهما صاحب التَرَغيبِ في الرّضاع بلبن هذه المرأة وأمّا حكم العدَّة؛ فقال أكثر الأصحاب إن ألحقت القافة الولد بأحدهما؛ انقضت به عدَّتها منه ثم اعتدّت للآخرء وإن ألحقته بهما؛ وفي الانتصار لأبي الخطّاب لا يمتنع على أصلنا أن نقول تنقضي به عدَّة أحدهما لا بعينه وتعتدٌ للآخر فيما إذا ألحقته القافة بهما؛ كما لو وطئها رجلان بشبهة وجهل السّابق وأمّا إن ضاع نسبه؛ بأن لم يوجد قافة أو أشكل عليهم؛ ففي الإقناع لابن الزَّاغونيٌ يضاف إلى أحدهما بالقرعة وتنقضي به عدَّتها منه قال ويحتمل أن تستأنف العدَّة لهما؛ لأنَّه لا يعلم به البراءة من ماء أحدهما؛ حيث لم ينسب إلى واحد منهما وفي المجدّد والفصول والمغني يلزمها أن تعتدٌ بعد وضعه ثة قروء؛ لأنَّه إن كان من الأوَّل؛ فقد أتت بما عليها من عدَّة الثّانِيء وإن كان من الثَّاني؛ فعليها أن تكمل عدَّة الأوّل؛ ليسقط وأمّا حكم الميراث إذا تعدَّر إلحاق النّسب بواحد منهماء ومات ١ في أ للآخر

١ قاعدة الولد ففي المجرّد في كتاب العدد قياس المذهب أنه يقرع بينهماء فمن تقع عليه القرعة؛ حُكم له بالميراث؛ كما قلنا إذا طلَّق إحدى نسائه ومات ثم قال فإن كان للطفل أمَّ ولأحد المتداعيين فيه ولدان أو كان لها ولد ولأحدهما ولد؛ فيجوز أن يكون للميّت أَخَوانء ويجوز ألا يكون؛ فيحكم لها بالثلثء ولا تحجب بالشَّكُ قال الشّيخْ مجد الدّين وفي هذا عندي نظر من وجهين أحدهما أنَّ القرعة إنّما تشرع عندنا إذا امتنع الجمع بين الأمرين وهنا يمكن أن يكون منهما عندنا والثّاني أن القاضي ذكر في المجرّد في كتاب الفرائض أنه يوقف المشكوك فيه حنَّى يصطلح عليه ثمٌّ العجب أنَّهِ جعل للم هنا الثّْْتْ؛ٍ حيث يُمَكُ؛ هل لها الثّلث أو الشسّدس؟ وكان ينبغي أن تعطى بمقتضى القرعة؟ انتهى وأقول القرعة هنا أرجح من الإيقاف؛ لأنَّ فيها فصلا للأحكام وأمًا احتمال كونه منهما؛ فهو بعيد جدًا؛ فلا تعويل عليه وإِنّما التّعويل على العادة الغالبة وأنّه ابن لواحد منهما نعم لو عوَّلنا على هذا الاحتمال؛ لقسمنا إرثه بينهما بالسّويّة وهو متوجه أيضًا وأمّا دخول القرعة فيما تستحقه الأمٌ من الثّلث أو السّدس؛ فغير قوله أو الشّدس هو في أ وو وهو السّدس

قواعد ابن رجب ممكن كما لا تدخل القرعة فيما يستحقه الخنثى من ميراثٍ ذكرٍ أو ئئسه هذا الكلام في إلحاق النّسب ابتداء بالقرعة فَأمّا إذا أقرّ بولد مبهم من له ثم مات ولم بين وتعزّرت القافة؛ أقرعنا لأجل الحريّة فمن خرجت عليه القرعة؛ فهو حرٌ وهل يثبت نسبه بذلك؟ فيه خلاف سبق ذكرءة؛ لأنَّ الحرّة هنا مستندة إلى الإقرار والقرعة مرجّحة ومنها أنَّ الغلام إذا بلغ سبع سنين؛ فإنّهِ يخيّر بين أبيه وأمَّهِ في الحضانة على ظاهر المذهب فإن لم يختر واحدًا منهماء أو اختارهما جميعًا ؛ أقرع بينهما على المشهور ١ كتب على هامش ن آي أن يقر بوطئها ولا زوج لهاء كما قيده في الثانى بذلك كتب على هامش ن في قاعدة يثبت تبعًا ما لا يثبت استقلالًا لا هذه القاعدة كما قد توهمه بعضهم بنظر كتب على هامش ن قال في الكافي فمن خرجت عليه القرعة عَتّق ووّرث انتهى ويقتضي حكمه بالإرث ثبوت اللسب بذلك وصرح به بعد ذلك وقال إنه قياس المذهب ١ في ب يدخل

١ قاعدة وفيه وجه يعطى لأمّه وأمّا قبل السَّبع؛ فإذا استوى في استحقاق حضانته رجلان؛ كأخوين أو امرأتان؛ كأختين؛ فإنّه يعدّن أحدهما بالقرعة أيضًا ومنها إذا استحقّ القَوَّدَ جماعة وتشاخُوا في مباشرة الاستيفاء؛ ففيه وجهان أشهرهما أنه يقدّم أحدهم بالقرعة والثَّانِي بتعيين الإمام قاله ابن أبي موسى هذا إذا كان المقتول واحدًا فإن كانوا جماعة وطلب ولي كل واحد منهم أن يقتصّ على الكمال؛ ففيه وجهان أيضًا أحدهما أنه يقرع بينهم فمن خرجت قرعته؛ أقبد به ويجب والثّاني يبدأ بالسَّابق في القتل؛ فيقاد بهء وتتعيّن الدَّيّة للباقين فإن قتلهم دفعة واحدة؛ قُدَّم من تخرج له القرعة ولم يذكر صاحب المغني سوى هذا الوجه وقال أبو الخطّاب في الانتصار يقتل للجميع ويؤخذ من ماله بقيّة ديات الجميع يقسم بينهم وحكى أنَّ المنصوص عن أحمد أَنَّهم إذا طلبوا القتل؛ فليس لهم غيره ويكون قد أخذوا بعض حقوقهم ويسقط بعضها

قواعد ابن رجب وبَكّده بأنَّ القصاص لا يتبكّض في الاستيفاء والإسقاط ومنها إذا أعطينا الأمان لمشرك في حصن ليفتحه لناء ففعل اشتبه عليناء وادَّعى كل منهم أنه المستأمن؛ ففيه وجهان أحدهماء وهو المنصوص في رواية ابن هانئ أنَّه يحرم قتلهم واسترقاقهم جميعًا والنّاني يخرج أحدهم بالقرعة؛ فيكون حراء ويرقٌ الباقون وحكي عن أبي بكر والخرقيّ؛ لأنَّ القرعة تميّز الحرّ من العبد عند الاشتباه؛ ولو كان حب الأصلء كما الو أقر أنَّ أحد هذين الولدين من هذه الأمة ولدّهء ثمّ مات ولم توجد قافة؛ فإنّا نقرع بينهما للحريّة ؛ وإن كان حر الأصل ومن نصر الأوّل؛ قال إرقاق الباقين هنا يؤدّي إلى ابتداء الإرقاق مع الشَّكّ في إباحتهء بخلاف من أعتق أحد عبيده واشتبه عليه؛ دمير أ فإنّه ليس فيه سوى ١ استدامة الإرقاق سح الشَّكّ في زواله؛ فالاستدامة يتحمّق نعم لو كان المعطى للأمان امرأةً واشتبهت علينا؛ لتوجّه جواز ١ في ب وج بالاستيفاء ؟ ينظر مسائل ابن هانئ ١١ في ب وه يوجد

١ قاعدة ََ استرقاق النّساء سوى واحدة بالقرعة؛ لأنَّ النُساء يصرن أرقّاء ء بنفس السّبي؛ فقد اشتبه ههنا الرّقيق بحر الأصل؛ فهي كمسألة الإقرار المشار إليها وكذلك لو أسلم واحد من حصن قبل فتحهء ثم فتحناه واذّعى كلّهم أنّه المسلم؛ فإنَّه يخرج بالقرعة واحد فلا يسترقٌ ويسترقٌ الباقون؛ لأنّهِم إِنّما أسلموا بعد القهرء وذلك يوجب استرقاقهم على المنصوص؛ فقد اشتبه ههنا الحرٌ بمن ثبت استرقاقه؟ فيميّر بالقرعة وجعل أصحابنا حكم هذه المسألة حكم مسألة دعوى الأمان في جريان الخلاف فيها ومنها إذا ضَمِئًا مالّا لمن يفتح الحصنء فادَّعى اثنان منهم أنه الذي فتحه دون الآخر؛ فقال أبو بكر في التَّنبيه فيه قولان أحدهما أنَّ المال بينهما جميعًا ؛ لأنّهِما فيه سواء بدعواهما له والآخر يقرع بينهماء فمن أصابته القرعة؛ كان المال له ومنها إذا قُسم حُحْمُس الغنيمة؛ فإنَّهِ يُجَرَّأْ خمسة أقسام بالسَّويّة؛ سهمٌ لله وللرّسول وسهمٌ لذوي القربى وسهمٌ لليتامى وسهمٌ للمساكين وسهمٌ لأبناء السّبيل ثم يقرع بينها برقاع يكتب فيها أسهام كلّ سهم من هذه السّهام فمن خرج له سهم؛ فهو له من غير تخيّر في ب وج ود وه إرقاق في فادعى اثنان منهم كل منهما وفي د وه فادعى اثنان كلّ منهما وفى ج فادعى اثنان

قواعد ابن رجب وكذلك الفيء إذا قلنا إِنَّه يخمّسء ذكره أبو حفص العْكُبَريٌ حكاه عنه الآمدي وذكر في ذلك آثارًا عن عثمان وعليٌ وغيرهما من ١ الصّحابة و أحمد أنَّه لا يلزمه شيء قال في رواية ابن منصورء في رجل حلف بيمين لا يدري ما هي طلاق أو غيره؛ قال لا يجب عليه الطللاق حنَّى وظاهره أنه لا يلزمه شيء من موجبات الأيمان كلّها ؛ لأنَّ الأصل براءة الذّمّةَ من موجب كل يمين بانفرادها وتوقف أحمد في رواية أخرى قال صالح سألت أبي عن رجل حلف على يمين لا يدري بما حلف؛ بالله أو بالطّلاق أو بالمشي؟ ١ من قوله ومنها إذا قسم خمس الغنيمة إلى هنا سقط من أ وج ود وو وآثر عثمان فَفنه أخرجه ابن أبي شيبة عن مالك بن عبد الله الخثعمي قال كنا جلوسًا عند عثمان فقال من ههنا من أهل الشام؟ وأثر علي ؤيينه أخرجه عبدالله بن الإمام أحمد في فضائل الصحابة والبيهقي ١ عن عاصم بن كليبء عن أبيه أن عليًا قسم ما في بيت المال على سبعة أسباع؛ ثم وجد رغيقًا فكسره سبع كسرء ثم دعا أمراء الأجناد ينظر مسائل ابن منصور ١

١ قاعدة قال لو عرف اجترأت أن أجيب فيها؛ فكيف إذا لم يدر؟ وفي المسألة قولان آخران أحدهما أنه يقرع بين الأيمان كلَّها ؛ من الطّللاق والعتاق والظّهار واليمين بالله؛ فما خرج بالقرعة؛ لزمه مقتضاه وهو بعيد؛ لما تضمّنه من إيقاع الطّللاق والعتاق بالشَّكُء ولكنّه احتمال ذكره ابن عقيل في فنونه وذكر القاضي في بعض تعاليقه أنّه استّفتي في هذه المسألة فتوقّف فيهاء ثمَّ نظر؛ فإذا قياس المذهب أنه يقرع بين الأيمان كلّها ؛ المّللاق والعتاق والظهار واليمين بالله تعالى فأينّ يمين وقعت عليها القرعة؛ فهي المحلوف عليها قال لم وجدت عن أحمد ما يقتضي أنه لا يلزمه حكم هذه اليمين وذكر رواية ابن منصور المتقدّمة والثّاني أنّه يلزمه كمّارة كل يمين؛ لأنّهِ تِيقَّن وجوب أحدها وشك في عينه ذكره ابن عقيل في فنونه أيضًا ينظر مسائل صالح ١ في ب وج تتضمنه وفي د وه وو ون يتضمَّنه في أ ثم إن وفي و ثم إِني قوله المتقدّمة سقط من أ وج ود وو وزاد في ب ون وحكاه في موضع آخر منها عن القاضي أنَّه كان يجيب بذلك قبل وقوفه على رواية ابن منصور المذكورة وقد صرب عليها في أ

قواعد ابن رجب وهو منّجةٌ فيما إذا علم أنَّها إحدى الأيمان المكمّرة أمَّا إن شك هل هي مما يدخله التُكفير أو لا ؛ فلا يزول شكّه بالتّكفير المذكور وفي مسائل إبراهيم الحربيٌ سمعت رجلا يسأل أحمد بن حنبل عن يمين حلفهاء فقال له أحمد كيف حلفتٌ؟ فقال له الرجل ليس أدري كيف حلفتٌ؟ فقال أحمد حدَّثئنا يحيى بن آدم؛ قال قال رجل لشّرِيكِ حلفت وليس أدري كيف حلفت؟ فقال له شَريك ليتني وهذه الرّواية تحتمل أن يكون المراد أنّه لم يدرٍ بماذا حلف؛ فتكون كرواية صالح السّابقة ويحتمل أنَّه لم يدر ما حلف عليه؛ مثل أن يعلم أنه حلف بالكّللاق مثلا ليفعلنٌ شيئّاء ونسي ما حلف عليه؛ فهنا قد شك في شرط الطّلاق وهو عدميٌّ؛ فلا يلزمه الطّلاق على المذهب عند صاحب المحرّر وفيه وجه يحنث في آخر أوقات الإمكان؛ لأنَّ الأصل وجود ما علّق عليه وهو العدم وإن حلف بالطّللاق لا يفعل كذاء فهنا شرط الكّللاق وجوديٌء وهو ١ قوله له الرّجل سقط من ب في ب ون لا أدري وفي ج أتدري في ب ون أنه يفعل قوله ونسي هو في ب ثم نسي

١ قاعدة الفعل؛ فلا يقع الطّللاق بالشَّكٌ في وجوده وأفتى الشَّيخ تقيئٌ الدّين فيمن حلف ليفعلنَّ شيئًا ثمّ نسيه أنَّه لا يحنث ؟؛ أنه عاجز عن الب وهو يرجع إلى الوجه المذكور في الصّورة الأولى ومنها إذا تناضل حزبان واقتسموا الرّجال بالاختيار واختلفوا في البادئ بالاختيار من كل حزب؛ أقرع بينهم لذلك وكذلك إذا اختلف الرّماة في المبتدئ بالرَّمي وتشاخُوا؛ أقرع واختار القاضى أنَّه يقدَّم من أخرج السَبَقّء فإن لم يكن؛ أقرع واختار صاحب التّرغيب أله لا يصحٌّ عقد المناضلة حنَّى يعرّن ومنها إذا استوى اثنان من أهل الفيء في درجة؛ ففي المجرّد يقدَّم أسنّهماء ثمّ أقدمهما هجرة وفي الأحكام السلطانية يقدم بالسابقة في الإسلام ثم بالدين ١ ينظر الاختيارات الفقهية ص قوله إلى سقط من أ قال في القاموس المحيط ص ١ ناضله مناضلةً ونضالًا ونيضالًا باراه في الرمي ونضلته سبقته فيه في ب بالرّامي

قواعد ابن رجب وإن شاء رتَّهما على رأيه واجتهاده ومنها إذا تنازع الإمامة العظمى اثنان وتكافئا في صفات التَّرجِيح ؛ قَدّم أحدهما بالقرعة قال القاضي هذا قياس المذهب؛ كالأذان ومنها لو عُقِدت الإمامة لاثنين في عقدين مترثَّبينَ وججهل السّابق منهما ؛ فقال القاضي يخرّج على روايتين إحداهما بطلان العقد فيهما والثّانية استعمال القرعة؛ بناء على ما إذا زوَّج الوليّان وججهل السَّابق منهما ؛ فإنَّه على روايتين كذلك هنا انتهى ولكنّ المشهور في حكاية الرُواية الأولى في كتب القاضي وأصحابه أنه يفسخ النّكاحان وقياس هذا أن يفسخ العقدان لا أنّهما يبطلان من غير فسخ ومنها إذا ولَّى الإمام قاضيين في بلد عملا واحدًا وقلنا بصحّة ذلك فاختلف الخصمان فيمن يحتكمان إليه؛ فالقول قول المدّعي فإن تساويا في الدَّعوى؛ اعتّبر أقرب الحاكمين إليهماء فإن استويا؛ وقيل يمنعان من التّخاصم حنَّى يتّفقا على أحدهما قال القاضي والأوّل أشبه بقولنا ١ في أسبقهما ١ في ب وج الحالين

١ قاعدة ومنها إذا هجم الخصوم على القاضي دفعة واحدة وتشاحُوا في التَعَدّم وليس فيهم مسافر؛ فإنَّه يُقدّمِ أحدهم بالقرعة وكذلك إذا اذَّعى الخصمان عنده معًا ؛ فَإنَّه يُقدِّم أحدهما بالقرعة ومنها القرعة في القسمةء إذا عدّل القاسم السّهام بالأجزاء إن الشّركاء وهو مخيّر إن شاء كتب اسم كلّ واحد منهم في رقعة ثمَّ يخلط الرّقاع ويخرج على كلّ سهم رقعة منهاء وإن شاء كتب اسم كل سهم في رقعة ثمَّ خلطها وأخرج واحدة واحدة منها على اسم واحد واحد من الشّركاء فإذا تكِّت القرعة؛ لزمت القسمة للشّركاء وفيه وجه لا يلزم فيما فيه رذ حنّى يتراضيا به بعد القسمة؛ لأنّها بيع إذا دخلها الرَّدّ؛ فيشترط لها التَّراضي ومنها إذا تداعى اثنان عيئًا بيد ثالث فأقرّ بها لأحدهما مبهمًا وقال لا أعلم عينه؛ فإنَّه يقرع بينهماء فمن قَرَع؛ فهي له وهل يحلف؟ على وجهين ذكرهما أبو بكر والمنصوص عن أحمد أنَّ عليه اليمين وعليه حُول حديث أبي هريرة إذا أحبّ الرّجلان اليمين أو كرهاها؛ فلَيَسْتَهِما عليها لكنّه قال إذا كرها اليمين وخرجت القرعة لأحدهما؛ فهي له بغير يمين في ب وج اسم ؟ أخرجه أحمد وأبو داود ١ والبخاري بمعناه من رواية الميموني كما في الفروع ١١

قواعد ابن رجب ولا فرق بين أن تكون وديعة أو عاريّة أو رهنّاء أو بِيعًا مردودًا بعيب أو خيار أو غيرهماء نصّ عليه في المردود في رواية ابن منصور وإن قال من هي في يده ليست ليء ولا أعلم لمن هي؛ ففيها ثلاثة أوجه أحدها يقترعان عليها؛ كما لو أقرّ بها لأحدهما مبهمًا والنّاني تجعل عند أمين الحاكم والثّالث تقر في يد من هي في يده والأرّل ظاهر كلام أحمد في رواية صالح وأبي طالب وأبي النّضر وغيرهم؛ والوجهان الآخران مخرّجان من مسألة من في يده شيء معترف بِأنّه ليس له ولا يعرف مالكهء فادّعاه معيّن؛ فهل يدفع إليه أم لا؟ وهل يقرٌ بيد من هو في يدهء أم ينزعه الحاكم؟ فيه خلاف معروف ومنها إذا تداعى اثنان عينًا ليست في يد أحد؛ ففيها وجهان ظاهر كلام أحمد في رواية صالح في اثنين تداعيا كيسًا ليست أيديهما عليه أنّهما يستهمان عليه فمن خرج سهمه؛ فهو له مع يمينه ولم يفرّق بين أن يكون في يد غيرهماء أو لا يكون في يد أحد عع ١ في ب وو يكون ؟ ينظر مسائل صالح ينظر مسائل صالح ١١

١ قاعدة ومنها إذا تعارضت البيّتتان؛ ففي المسألة ثلاث روايات إحداهنٌّ يسقطان بالتّعارض ويصيران كمن لا بين لهما والثّالئة يرجح إحداهما بالقرعة فمن قَرَع؛ حلف وأخذ العين هكذا حكى القاضي في بعض كتبه هذه الرّواية وتبعه عليها كثير من الأصحابء وأنكرها في كتاب المجرّد والخلافء وقال إِنَّما معناها أنَّ البيّتين يسقطان بالتّعارض وتصير العين في يد غير المتداعيين؛ فيقرع بينهما على ما تقدّم وصرّح أحمد بهذا المعنى في رواية حنبل؛ فقال لو أقاما البيّنة جميعًا؛ أسقطت البيّنتين جميعًا؛ لأنَّ كل واحدة منهما قد أكذبت صاحبتهاء ويستهمان على اليمين وحكى ابن شهاب في عيون المسائل رواية أخرى أنَّهِ يوقف الأمر حنَّى يتيرّد أو يصطلحا عليه ولو كانت العين المتنازع فيها بيد أحدهما؛ فلا تعارضء بل تقدم بيّنة الخارج في أشهر الرٌوايتين ٠١ كما في الروايتين والوجهين ١ في أ أكثر وفي ب كثر هذه الرواية قريبة من رواية صالح المتقدم ذكرها قريبّاء وقد ذكرها القاضي في نفس المسألة في الروايتين والوجهين ١ في أ وو يبيّن في أ في يد

قواعد ابن رجب وفي الأخرى بيّّنة الدّاخلء إِلَّا أن يكون التّنازع في سبب اليد؛ بأن يدّعي كل منهما أنه اشتراها من زيد أو اتّهبها منهء ويقيم بذلك بيّنة؟ ففيه روايتان إحداهما أنّها كبيّنة الدّاخل والخارج على ما سبق وهي والثّانية يتعارضان؛ لأنَّ سبب اليد هو نفس المتنارّع فيه؛ فلا تبقى ؤّرة؛ لأنّهما انّمقَا على أنَّ ملك هذه الدَّار لزيد وعنه هو متلقَّى؛ فلذلك لم يبقّ لليد تأثير؛ لأنَّه قد علم مستندهاء وهو الشّراء الذي الخنل عورض بمثله وهذه الرواية اختيار أبي بكرء وابن أبي موسىء وصاحب المحرّر واختار أبو بكر وابن أبي موسى ههنا أنه يرجح بالقرعة ونصٌ عليه أحمد في رواية ابن منصور؛ في رجل باع ثوبّاء فجاء رجل فأقام لبيّنة أنه اشتراه بمائة وأقام الآخر البيّنة أنه اشتراه بمائتين والبائع يقول بعته بمائتين والنّوبٍ في يد البائع بعدء قال ليس قول البائع بشيء يقرع بينهماء فمن أصابته القرعة فهو له بالّذي اذّعى أنه اشتراه به قلت فإن كان النَّوب في يد أحدهماء ولا يُدرى أيّهما اشتراه أوّل؟ قال لا ينفعه ما في يديه إذا كان مقِرًا أنه اشتراه من فلان؟؛ فلا ١ في أ اتّهبا زفهة في ب وه أحدهما

١ قاعدة ينفعه ما فى يديه والعجب أن القاضي في المجرّدا حكى هذا النّص عن أحمدء وذكر أنه أجاب بقسمة النّوب بينهما نصفين ثم تأوّله على أنه كان في أيديهما وإِنّما أجاب أحمد فيه بالقرعة كما ذكرناه وإِنَّما المجيب بالقسمة سفيانٌ النَّورئٌ؛ فإنَّ إسحاق بن منصور يذكر لأحمد أوَّلّا المسألة وجواب سفيان فيهاء فيجيبه أحمد عنها بعد ذلك بالموافقة أو بالمخالفة؛ فربّما يشتبه جواب أحمد بجواب سفيان وقد وقع ذلك للقاضي كثيرًا ؛ فليتنبه لذلك وليراجع كلام أحمد من أصل مسائل ابن منصور ووقع في الإرشاد لابن أبي موسى في هذه المسألة كما وقع للقاضي ؛ فإنَّه نقل عن أحمد أنَّه إذا كان التَّوبِ في يد البائع فهو بينهما نصفين وإن كان في يد أحدهما؛ أقرع بينهما وهو وَهَم أيضًا وذكر الشَّيِخْ تقئٌ الدّين كأنه أنَّ مقتضى المذهب أنه إذا شهدت البيّنتان بالعقدين أو الإقرارين أو الحكمين؛ أنْ تصدّق البيّنتان ثمَّ إن عَلم السّابق وإِلّا كان بمنزلة أن تشهد بيّنة واحدة بالعقدين ولا يعلم السَّابق منهما؛ فهنا إِمَّا أن يقرع وإما أن يبطل العقدان؛ فلا يبقى هنا عقد صحيح يحكم به؛ فيقرٌ في يد ذي اليدء وتكون الدّعوى حينئذ لمن ينظر مسائل ابن منصور ١ قوله أنّه سقط من أ

قواعد ابن رجب انتقل عنه على صاحب اليد قال وقياس المذهب فيما إذا اشتبه أسبق عقدي البيع أن نفسخهماء إلا أن يتعذر موجَبٌ الفسخ من ردٌ التّمن ونحوه؟؛ فإنَا نقرع ؛ لأنَّ مِن أصلنا أنَّهِ إذا اشتبه المالك بغير المالك أو الملك بغير ومنها الإقراع في العتق وهو أشهر ما وردت فيه السّنَّة بالإقراع ١ فاعء فيه ويندرج تحته صور كثيرة فإنْه يقرع بينهم فيَعَيِقُ منهم بقدر الثلث نصّ عليه أحمد في رواية جماعة قال القاضي ويكون العتق مراعّى فإن مات ولم تجز الورثة؛ تبّنا أنَّ الحرّ منهم اثنان مثلاء وأنَّ العتق كان واقكًا عليهما دون غيرهماء ولكنّهما كانا غير معيّنينء وإنَّما تميّزا وتعيّنا بالقرعة؛ كما تتميّر ١ من قوله وذكر الشَّيخ تقئٌ الدّين كآنة إلى هنا سقط من أ وو وينظر معناه في الاختيارات ص١٠١ ١ يشير إلى ما أخرجه مسلم ١غ من حديث عمران بن حصين ه أن رجلا أعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعا بهم رسول الله َكل فجزأهم أثلانًاء ثم أقرع بينهم؛ فأعتق اثنين وأرق أربعة وقال له قولًا شديدًا ينظر مسائل ابن منصور ومسائل ابن هانئ ١ في وج يتميّر

١ قاعدة وتتعيّن الحقوق المشتركة في العقار وغيره بالإقراع في القسمة وغيرها ويستثنى من هذا صور لا إقراع فيها ذكرها الأصحاب أحدها إذا كان عِنْق أحد العبدين مربًا على الآخرء بأن قال إن أعتقتٌ سالمًا؛ فغانم حرٌ؛ فإنَّه يَعِتِقُ سالم وحده إذا أعتقهء ولا يقرع ؛ لأنّ القرعة قد تفضي إلى عتق غانم وحده؛ فيلزم منه ثبوت المشروط بدون شرطه والنّانية إذا قال في مرضه أعتقوا سالمًا إن خرج من الثُّلثْء وإلّا فأعتقوا منه ما عَتَّقَء وقال أيضًا أعتقوا غانمًا إن خرج من التُلثْء وإلّا قال الأصحاب يَعِتِقُ من كل واحد نصفّها مع تساوي قيمتهما؛ لأنَّهِ لم يقصد بالوصيّة تكميل الحريّة في كل واحد؛ فلم يقرع؛ كما لو قال أعتقوا نصف سالمء وإِلّا فنصف غانم والثّالئة لو أعتق أَمَةَ حاملًا في مرض موته ولم ينّسع الثّلث لها ولحملها؛ قالوا لا يجوز الإقراع؛ لأنَّ الحمل تبع لأمَّه وجزء منها؛ فلا يجوز إفراده بالعتق دونهاء والقرعة قد تفضي إلى ذلكء ولا أن تَعَتِقَ هي دون حملها إذا استوعبت قيمتها الثَّلتْ؛ لأنَّ الولد تبع لهاء وعتقه ملازم لعتقها؛ فلا يمكن أن يَعتِقَ منها شيء ولا يَعيِقّ منه مثله ؛ فيتعيّن أن يَعِتِقّ منها ومن حملها بالحصّة وذهب أبو علي بن أبي موسى إلى أنَّ الإقراع إِنّما يدخل حيث كان كتب على هامش ن أي إذا لم يخرج من الثلث إلا أحدهما

قواعد ابن رجب العتق لمبهم غير معيّن وتشاحّ العبيد فيه فأمًّا إن كان لمعيّن؛ فلا إقراع وكذا إن لم يتشاحّ فيه العبيد وحكي عن أبي بكر في خلافه ما يوافق ذلك فعلى هذا إذا أوصي بعتق عبيده ولم نم تجز الورثة؛ أعتقوا منهم بمقدار الثُلْثْ فإن تشاحّ العبيد في العتق ؛ أقرع بينهم؛ فعَتّق مّن وقع عليه سهم الحريّة منهم وكذلك لو دبّرهم ذكره ابن أبي موسى وذكر هو وأبو بكر فيما فيما إذا شهدت بيّنة على مريض أنَّهِ أعتق عبده هذاء وشهدت أخرى أنَّه أعتق عبده هذا أنَّه يجب العتق لهماء ويتحاصٌ فيه العبدان قال أبو بكر لأنَّ القرعة إِنّما تجب إذا كان أحدهما حرًا والآخر عبدًا ؟ ب يعني إذا كان العتق لواحد لا للجميع وهذا مناقض لما ذكره ابن أبي موسى في تدبيرهم كلهم إلا أن يقول تدبيرهم يقع موقوقًا مراعى ؛ كعتقهم المنجز في مرضه فيَعِتِقَ منهم مع عدم الإجازة قدرٌ الثْلثء وهو مبهم؛ ؛ فيميّز بالقرعة بخللاف ما إذا أعتق عبدين معّين وهو ضعيف؛ فإنّهِ لا فرق بين أن يكون العبيد جميع ماله أو نصفه مثلا ؛ إذ لا بدَّ من الدَّدٌ إلى الثّلث ١ في أ إذا

١ قاعدة وقد نقل ابن منصور عن أحمد فبمن قال في وصيّته أعتقوا علي أحد عبدّيً هذين أنه د يُعتَقُ أحدهماء فإن تشاحًا في العتق؛ يقرع بينهما وإِنَّما قال يعتق أحدهما ابتداء؛ لأنَّهها وصيّة؛ فالواجب فيها ما يصدق عليه الاسم؛ كما لو وصَّى بأحدهما لزيد ومنها لو أعتق أحد عبديه ؛ فإنّه يعرّن بالقرعة ل أن م س ارهن ا مساة الطلاق ولو أعتق عبدًا من عبيده ثم أنسيهء أو جهله ابتداء؛ كمسألة الطّائر المشهورة؛ فإنَّه يخرج بالقرعة أيضًا ويتخرّج وجه آخر أنه لا يقرع ههنا من الطّللاق وأشار إليه بعض لكن قياس الرُواية المذكورة في الطّلاق أنه يقر يقرع ء فمن خرجت له القرعة ؛ عَثَق ويستدام الملك فى غيره إِلَّا أنه لا يستباح وطء ء منهنّ إذا كنّ إماءً ولو قال رجل إن كان هذا الطّائر غرايًا فعبدي حر وقال آخر إن ينظر مسائل ابن منصور ١ ؟ قوله قال سقط من أ فر في أ ويخرّج في ب وج ود وه يعينه وفي و ون يعتقه في أ وجهله في أ قرعته

قواعد ابن رجب لم يكن غرابًا؛ فعبدي حرّء فجهل أمره؛ فالمشهور أنه لا يَعتِقَّ واحد من العبلين أ شترى أحد المالكين عبد الآخر؛ ففيه وجهان أحدهما يَعتَِقٌّ ما اث شتراه؟؛ لأنَّ استدامته لاسترقاق عبده إقرار منه بأنّ عبد صاحبه هو اندي عَكوَء فإذا ا شتراه؛ نفذ إقراره على نفسهء والثَّاني أنه يَعتِقُ أحدهما غير معيّنء ثم يميّر بالقرعة وهو أصحٌ؛ وأمّا الولاء؛ فعلى الوجه الأوّل هو موقوف حنَّى يتصادقا على أمر يِتَّفَقَان عليه وعلى الثَّاني إن وقعت الحريّة على المشتري؛ فكذلك وإن وقعت على عبده؛ فولاؤه له ويتوجّه أن يقال يقرع بينهماء فمن قرَع ؛ فالولاء له؛ كما تقدّم مثل ذلك في الولد الَّذي يدّعيه أبوان وأولى؛ لأنَّه ههنا إِنّما عَتّقَ على واحد غير معيّن وهناك يمكن أن يكون الولد لهما وكذلك يقال لو كان عبد بين شريكين موسرين فقال أحدهما إن كان الطّلائر غرابًا؛ فنصيبي حرّء وقال الآخر إن لم يكن غرابًا؛ فنصيبي حرٌ؛ فإِنَّ العبد عَكَّىَ على أحدهماء وهو غير معلوم؛ فيميّز بالقرعة ويكون له الولاء في ب بعد في أ و

١ قاعدة أوّلهما ولو قال أوَّل غلام لي يطلع؛ فهو حرٌء فطلع عبيده كلّهمء أو قال لزوجاته يكن طلع ألا فهي طالق فطلعن كلَّهنَ ؛ فنص أحمد على أنه يمكد واحد من العبيد وامرأة من الرّوجات بالقرعة فى رواية ىَ اورف واختلف الأصحاب في هذا اطلاعهم كان مرثَبًا وأشكل السّابق منهم؛ فيميز بالقرعة؛ كمسألة الولادة ومنهم من أقرَّ النَضّ على ظاهرهء وأنهم طلعوا دفعة واحدة وقال صفة الأرَِيّة شاملة لكل واحد منهم بانفراد والمعتّق إِنّما أراد عتق واحد منهم ؟ فيميز بالقرعة وهي طريقة القفاضي في خلافه ومن الأصحاب من قال يَعيِقُ ويطلقُ الجميه؛ لأنَّ الأوَلِيّةَ صفة أو يقال الأَوَّلِيّة صفة للمجموع لا للأفراد وهو الذي ذكره صاحب المغنى فى الطّللاق ؟ قوله يميز سقطت من ب

قواعد ابن رجب ومنهم من قال لا يَظُلُقُء ولا يَعْتِقُ شيء منهم؛ لأنَّ الأوّل لا يكون إِلّا فردًا لا تعدد فيه والفرديّة منتفية هناء وهو الذي ذكره القاضي وابن عقيل في الطلاق والسَّامرِيٌ وصاحب الكافي ويتخرّج وجه آخر وهو أنّه إن طَلّع بعدّهم غيرّهم من عبيده وزوجاته؛ طَلَّفْنَ وعَتَفْنَء وإِلّا فلا؛ بناء على أنَّ الأرّل هو المّابق الأَوَلِيّة وهو وجه لنا ذكره ابن عقيل وغيره وقريب من هذه المسألة ما ذكره ابن أبي موسى في كتاب العتق؛ فقال واختلف قوله في الرّجل يقول لعبيده أيّكم جاءني بخبر كذا فهو حرٌّء فأتى بذلك الخبر اثنان معًا أو أكثر؛ على روايتين قال في إحداهما قد عَتّق واحد منهم؛ فيقرع بينهم فمن قَرَعَ وقال في الأخرى قد عَنَقَا جميعًا انتهى ع فأمّا وجه عتقهما جميعًا ؛ فظاهرٌ؛ لأنَّ أيّا من صيغ العموم وأمّا وجه عتق أحدهما بالقرعة؛ فهو أنَّ المتبادر إلى الأفهام من هذا التّعليق الخصوصصٌء وأنّه إنّما أريد به عتق واحد يجيء بالخبر؛ فيصير عموم هذا اللّفظ عموم بَدلِيّة لا عموم شمول؛ فلا يَعتِق به أكثر من واحدء فإذا اجتمع اثنان على الإتيان بالخبر ؛ أَعِتِقٌ أحدُهما بالقرعة وليس هذا كما لو قال لزوجاته أيّتكنَّ خرجت فهي طالقء فإذا خرجن جميعًا؛ طَلَفْنَ؛ لأنَّ الخروج بالنّسبة إلى الجميع سواء

١ قاعدة وأمّا الإخبار؛ فالمقصود منه يحصل من أحد المَخيرَيْنِ؛ فلا حاجة إلى الآخرء ولهذا قلنا على أحد الوجوه وهو قول القاضي إِنَّه لو قال لزوجاته من أخبرني منكنّ بكذا؛ فهي طالق فأخبرنه متفرّقات أنّه لا يطنّق منهنٌ إِلّا الأولى؛ لأنَّ مقصوده من الإخبار وهو الإعلام حاصل بهاء ولهذا لو قال من دخل داري فله درهم فدخل جماعة؛ فلكلّ واحد منهم درهمء ولو قال من جاءني فله درهم فجاءه جماعة؛ فلهم درهم واحد بينهم ذكره القاضي في كتاب أحكام القرآن قال لأنَّ التّرط وجد من الجماعة وجودًا واحدّاء بخلاف دخول الدَّار؛ فإنَّ كل واحد منهم وجد منه دخول كامل ولو قال رجل من سبق فله كذاء فسبق اثنان معًا؛ ففيه وجهان أحدهما السّبّق المذكور بينهما؛ كما لو قال من ردَّ ضالَّتي فله كذاء فردَّها جماعة والنّاني لكل منهم سَبَقّ كامل ؛ لأنَّه سابق بانفراده وحاصل الأمر في هذا الباب أنَّ المعلّقَ عليه تارة يكون شيئًا واحدًا لا تعدّد فيه؛ كردٌ الآبق ونحوه؛ فلا يتعدّد المشروط بتعدّد المحصّلين له؛ لأنّهم اشتركوا في تحصيل شيء واحد فاشتركوا في استحقاق المرنَّب عليه وتارة يكون قابلا للتَّعدّده وهو نوعان أحدهما ما يكون التَّعدّد فيه مقصودًا؛ كدخول الدَّار ونحوه؛ ١ قوله منهم سقط من أ

قواعد ابن رجب فيتعدّد الاستحقاق على الصّحيح؛ كما إذا قال من دخل داري؛ فهو حٌ أو فله درهمء أو فهى طالق وكذلك يجيء على هذا إذا قال من جاءني؛ فله درهم؛ لأنَّ تعدّد الآتين مطلوب بخلاف ما ذكره القاضي ومسألة السّبّقَ قد يقال هي من هذا النّوع وقد يقال السَّبْق إِنّما حصل من المجموع لا من كل فرد منهم؛ إذ ومساوق لمن جاء معه؛ فالمتّصف بالسَّبْقَ هو المجموع لا كل فرد منهم ؛ فلذلك استحقوا جعْلَا واحدّاء وهذا أظهر والنّوع الثاني ما لا يكون التّعدد فيه مقصودًا؛ كالإتيان بالخبر؛ فهل يشترك الآتون به في الاستحقاق أم يختصٌ به واحد منهم ويميّر بالقرعة؟ فيه الخلاف الذي ذكره ابن أبى موسى والّذي نقله صالح عن ١ ا فهة أحمد أنه يَعتّق الجميع ع سيو الكاضه وحمل أبو بكر رواية صالح على أنه أراد العموم ورواية حنبل على أنه أراد واحدًا غير معيّن وما ذكرناه أشبه ١ في المصباح المنير تساوقت الإبل تتابعت قاله الأزهري وجماعةء معًا ولم تسبق إحداهما الأخرىء ولم أجده في كتب اللغة بهذا المعنى ينظر الفروع ٠١ فرعم ينظر الفروع ه١٠

١ قاعدة وعلى هذا تتخرّج مسألة أَولكُنَ يطلع عليّ ؛ إذا قيل إِنَّ الأجَلة صفة لكل واحد من المجتمعين؛ لأنَّ هذا التّعليق لم يقصد به إِلَّا واحدًا غير معيّن لم يرد به الجميع وأمّا إن قيل الأوَّلِيّة صفة للمجموع؛ توبّه وقوع العتق والطّلاق على الكل ومنها لو اشتبه عبده بعبيد غيره؛ قال القاضي قياس المذهب عبده بالقرعة ولو اشتبهت زوجته بأجانبء فطلّقها؛ فله إخراجها بالقرعة ونكاح البواقي على قياس ما ذكره الأصحاب فيمن أسلم على أكثر من أربع ؛ فطق الجمى ثلا أنه يُخرجٍ أربعًا بالقرعة ثمَّ يكح البواقي ولو اشتبهت أخته بأجنبيّات؛ فقال القاضي في خلافه الا يمتنع التمييز بالقرعة؛ كما لو زْوَّجٍ إحدى بناته برجل واشتبهت ت فيهنّ؛ فإنّها تميّر بالقرعة على المنصوص وفي عمد الأدلَّة لابن عقيل لو اختلط عبده بأحرار؛ لم يقرع ولو اختلط من أعتقه وله عتقه ومن لا يملك عتقه إِلَّا بإجازة؛ جاز أن يقرع بينهما؛ لأنَّ القرعة لا تعمل في آكد التّحريمين وتعمل في أيسرهماء والله أعلم كَمَدّتِ القواعد ١ قوله عن واجب وغيره سقط من أ وو ؟ من قوله وفي عمد الأدلّة لابن عقيل إلى هنا سقط من

قواعد ابن رجب فصل وهذه فوائد تلتحق بالقواعد وهى فوائد مسائل مشتهرة فيها خلاف فى المذهب ينبنى على الاختلاف فيها فوائد متعدّدة ما يدركه المسبوق في الصّلاة؛ هل هو آخر صلاته أو أوّلها؟ وفي هذه المسألة روايتان عن الإمام أحمد إحداهما أنَّ ما يدركه آخر صلاته وما يقضيه أوَّلهاء وهي ظاهر المذهب والثّانية عكسها ولهذا الاختلاف فوائد أحدها محل الاستفتاح؛ فعلى الأولى يستفتح في أوَّل ركعة يقضيها؛ إذ هي أوَّل صلاته نقلها حرب وفي شرح المذهب للقاضي لا يشرع الاستفتاح فيها؛ لفوات ١ في ب اختلاف

١ ما يدركه المسبوق في الصّلاة؛ هل هو آخر صلاته أو أوَلها؟ ع شّ أ صرم الفائدة الثّانية التَّعُذءِ فعلى الأولى يتعوّذ إذا قام للقضاء خاصّة وعلى الثَّانية يتعوّذ في أوَّل ركعة يدركها وهذا بناء على قولنا إِنَّ العو يختصٌ بأوّل ركعة فأمًّا على قولنا هو مشروع في كل ركعة؛ فتلغو هذه الفائدة الفائدة الثَالئة هيئة القراءة في الجهر والإخفات؛ فإذا فاته الرّكعتان الأولّيان من المغرب أو العشاء؛ جهر في قضائهما من غير كراهة نصّ عليه في رواية الأثره وإن أمَّ فيهما وقلنا بجوازه ؛ سنَّ له الجهرء وهذا على الرٌواية الأولى وعلى الّانية لا جهر ههنا الفائدة الرّابعة مقدار القراءة؛ وللأصحاب في ذلك طريقان أحدهما أنَّهِ إذا أدرك ركعتين من الرّباعيّة؛ فإنّه يقرأ في المقضيتين بالحمد وسورة معها على كلا الرٌوايتين قال ابن أبي موسى لا يختلف قوله في ذلك وذكر الخلا أنَّ قوله استقرّ على ١ هو أحمد بن أصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن مغفّل المزني سمع عبد الأعلى بن حماد والصلت الجحدري والإمام أحمد وغيرهمء وكتب عن الإمام أحمد وتوفي سنة ه ينظر طبقات الحنابلة ١ ينظر المغني في ب وج إحداهما

قواعد ابن رجب ذلكء وفي المغني هو قول الأئمّة الأربعة لا نعلم عنهم فيه والطّريق النّاني بناؤه على الرٌوايتين فإن قلنا ما يقضيه أوَّل صلاته؛ فكذلكء وإِلّا اقتصر فيه على الفاتحة وهى طريقة القاضى ومن بعذه وذكره ابن أبي موسى تخريجاء وقد نصّ عليه أحمد في رواية الأثرم وأوما إليه في رواية حرب وغيره وأنكر صاحب المحرّر الطّلريقة الأولى وقال لا يتوجّه إلا على رأي من يرى قراءة السّورة في كل ركعة أو على رأي من يرى قراءة السّورة في الأخريين إذا نسيهما في الأوليَينِ قلت وقد أشار أحمد إلى مأخذٍ ثالث وهو الاحتياط؛ للتردٌّد فيهماء وقراءة السّورة سنَّة مؤكّدة؛ فيحتاط لها أكثر من الاستفتاح وَالتَّعدُذة ولو أدرك من الرّباعيّة ركعة واحدة فإن قلنا ما يقضيه أوّل صلاته؛ قرأ في الأُولَيين من الثَّلاثّة بالحمد وسورة وفي الثَالئَة بالحمد ونقل عنه الميمونئٌ يحتاطء ويقرأ فى الثلاث بالحمد وسورة قال اع ١ في أ يقتضيه في ب صلاة قوله من سقط من ب في ب وج ود وه وو ون والاستعاذة

١ ما يدركه المسبوق في الصّلاة؛ هل هو آخر صلاته أو أوَلها؟ الخلّال رجع عنها أحمد الفائدة الخامسة قنوت الوتر إذا أدركه المسبوق مع من يصلّي الوتر بسلام واحد؛ فإنّهِ يقع في محلّه ولا يعيده إن قلنا ما يدركه آخر صلاته وإن قلنا أوّلها أعاده في آخر ركعة يقضيها الفائدة السّادسة تكبيرات العيد الرّوائد إذا أدرك المسبوق الرّكعة الغّانية من العيد فإن قلنا هي أوَّل صلاته؛ كبّر خمسًا في المقضيّة الفائدة السّابعة إذا سبق ببعض تكبيرات صلاة الجنازة فإن قلنا ما يدركه آخر صلاته؛ يتابع الإمام في الذّكر الذي هو فيه ثمَّ قرأ في أوّل تكبيرة يقضيها وإن قلنا ما يدركه أوَّل صلاته؛ قرأ فيه بالفاتحة الفائدة الثَّامنة محل التَّشْهّد الأرّل في حقٌّ من أدرك من المغرب أو الرباعيّة ركعة وفي المسألة روايتان والثّانية عقيب ركعتين نقلها حرب والأولى اختيار أبي بكر والقاضي وذكر الخلال أنَّ الرّوايات استقرّت عليها في أ أول كل ينظر الروايتين والوجهين ١؟١

قواعد ابن رجب فقيل هو على الرّوايتين في أصل المسألة؛ إن قلنا ما يقضيه أوَّلَ صلاته؛ لم يجلس إلا عقيب ركعتين وإن قلنا هو آخرها؛ تشهّد عقيب ركعة؛ لأنّها ثانيته وهذه طريقة ابن عقيل في موضع من فصوله وأوماأ إليها أحمد في رواية حرب وقيل بل الرُوايتان على قولنا ما يدركه آخر صلاته وهي طريقة صا حب المحرّر وغيره ونصّ أحمد عل ذلك صريحًا فى رواية عبد الله والبرائيت مفرّقًا بين القراءة والتَّشْهّد فرق قوله هو سقط من ب وج ود وه ون جاء في مسائل عبد الله ص ٠١ سألت أبي عن رجل أدرك مع الإمام آخر ركعة من الظهرء فقام يقضي قلت أيش يقرأ؟ قال في الركعتين الأوليين ما يقضي الحمدَ وسورةً ويجعل ما أدرك مع الإمام أول صلاته فيقعد في الركعة التي يقضي من أولهاء ثم يقوم ويقعد في آخر صلاته ويقرأ في آخر ركعة بفاتحة الكتاب وحدهاء وإن أدرك ركعتين من الظهر فقام فقرأ فيما يقضي الحمدٌ لله وسورةً قال أبي يروى عن ابن عمر وابن مسعود قالا يقرأ فيما يقضي ويروى عن علي ما أدرك مع الإمام فهو أول صلاته وقال ابن مسعود ما أدرك مع الإمام فهو آخر صلاته وقال ص ٠١ سألت أبي عن رجل أدرك ركعة من صلاة الظهرء قال إذا قام يقضي قرأ في ركعةٍ فاتحة الكتاب وسورة وركع ثم جلس فتشهدء فقام فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة ثم ركعء فإذا قضى الركعة الثالثة من صلاته قرأ بفاتحة الكتاب وحدهاء قال يذهب فيه إلى أن يحتاط في الوجهين جميعًاء فيقراً فيما يقضي ويكون جلومه على ما اختار ابن مسعود يقعد في الثالثة هو أحمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان أبو العباس البرائي سمع علي بن الجعدء وعبد الله بن عون الخراز والإمام أحمد وغيرهم وروى عنه إسماعيل

١ ما يدركه المسبوق في الصّلاة؛ هل هو آخر صلاته أو أوَلها؟ وعلّل في رواية عبد الله أنه احتياط بالجمع بين مذهب ابن مسعود في الجلوس عقيب ركعة ومذهب ابن عمر في القراءة في الرّكعتين وقد صحٌّ عن ابن مسعود أنَّه يجلس عقيب ركعة مع قوله إنَّ ما أدركه مع الإمام آخر صلاته نقله عنه أحمد وزعم صاحب المغني أن الكل جائز ويردٌه ما نقله مهئّى عن أحمد أنه إذا جلس عقيب ركعتين؛ يسجد للسّهو؛ فجعله كتارك التَشْهّد الأوّل الحتكه الخطبي وحبيب القزاز وغيرهماء توفي سنة ١٠٠ه أو ه ينظر طبقات الحنابلة ١ وذكر في الطبقات هذه الرواية ونصها سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل فقلت له إذا فاتني أول صلاة الإمام فأدركت معه من آخر صلاته فما أعتد أنه أول صلاتي؟ فقال لي تقرأ فيما يقضى يعني بالحمد وسورة وفي القعود تقعد على ابتداء صلاتك ١ في ب من ؟ أخرجه عبد الله بن أحمد في مسائله ص ١ عن النخعي أن مسروقًا وجُندبًا أدركا مع الإمام ركعةً من المغرب فلمًّا قاما يقضيان؛ قعد مسروقٌ في كِلْنَا لركعتين وقعد جُندُبٌ في آخر صلاته؛ فذكر ذلك لابن مسعودء فقال أصاب مسروق ولم يأل جندب أخرجه عبد الله بن أحمد في مسائله ص ١ عن نافع أن ابن عمر كان إذا سبق بالأوليين؛ قرأ في الأخريبن بفاتحة الكتاب وسورة ثم يجلس ينظر مسائل عبد الله ص ١ وأخرجه ابن أبى شيبة ١١١ من طريق إبراهيم عن عبد الله قال ما أدركت مع الإمام فهو آخر صلاتك

قواعد ابن رجب وممًّا يحسن تخريجه على هذا الخلاف ولم نجده منقولًا تطويل الرّكعة الأولى على الثَّانية وترتيب السُّورتين في الرّكعتين فأمّا رفع اليدين إذا قام من التَّسْهّد الأوَّل إذا قلنا باستحبابه ؛ فيحتمل أن يرفع إذا قام إلى الرّكعة المحكوم بأنَّها ثالثة سواء قام عن تشهّد أو غيره ويحتمل أن يرفع إذا قام من تشهّده الأوَّل المعتدٌ به سواء كان عقيب الثَّانية أو لم يكن؛ لأنَّ محل هذا الرّفع هو القيام من هذا التَشهّد؛ فيتبعه حيث كانء وهذا أظهر والله أعلم

الزّكاة هل تجب في عين النّصاب أو ذَمََة مالكه؟ اختلف الأصحاب في ذلك على طرق إحداها أنَّ الرّكاة تجب في العين رواية واحدة وهي طريقة ابن أبي موسى والقاضي في المجرّدا والثّانية أنَّ الرّكاة تجب في الذَّمَّة رواية واحدة وهي طريقة أبي الخطّاب في الانتصار وصاحب التّلخيص؛ متابعة للخرقيٌ والثّالئة أنّها تجب في الذَّمَّة وتتعلّق بالنّصابء وقع ذلك في كلام القاضي وأبي الخطّاب وغيرهماء وهي طريقة الشّيخَ تقيٌ الدّين والرّابعة أنَّ في المسألة روايتين والثّانية في الذَّمّة وهي طريقة كثير من الأصحاب المتأخّرين وفي كلام أبي بكر في الشَّافِي ما يدل على هذه الطريقة ولكن آخر كلامه يشعر بتنزيل القولين على اختلاف حالين وهما يسار المالك وإعساره فإن كان موسرًا؛ وجبت الرّكاة في ذمّتهء وإن كان ر؛ وجبت في عين ماله وهو غريب

قواعد ابن رجب وللاختلاف في محل التَعلّقَ هل هو العين أو الذّمة فوائد الأولى إذا ملك نصابًا واحدًا ولم يؤدٌ زكاته أحوالاء فإن قلنا الرّكاة في العين؛ وجبت زكاة الحول الأَوَّل دون ما بعده ونصٌ عليه أحمد واختاره أكثر الأصحاب؛ لأنَّ قدر البّكاة زال الملك فيه على قول وعلى آخر ضَعُف الملك فيه؛ لاستحقاق تملّكه والمستحَقٌ في حكم المؤدَّى؛ فصار كالمنذور سواءء فإِنَّ المنذور يجوز عندنا إبداله بمثلهء وهذا كذلك وإن قلنا الرّكاة في الذّمَّة؟ وجبت لكل حولء إِلّا إذا قلنا إِنَّ دين الله كك يمنع الرّكاة وقال السَّامرِيٌ تتكرّر زكاته لكل حول على القولين وتأوّل كلام أحمد بتأويل فاسد وهذا فيما كانت زكاته من جنسه فأمّا إن كانت من غير جنسه؛ كالإبل المزكّاة بالغنم؛ تكرّرت زكاته ١ قال في المغني وهذا هو المنصوص عن أحمد في رواية جماعة وقال في رواية محمد بن الحكم إذا كانت الغنم أربعين فلم يأته المصدق عامين فإذا أخذ المصدق شاة فليس عليه شيء في الباقي وفيه خلاف وقال في رواية صالح إذا كان عند الرجل مائتا درهم فلم يزكها حتى حال عليها حول آخر؛ يزكيها للعام الأول؛ لأن هذه تصير مائتين غير خمسة دراهم وقال في رجل له ألف درهمء فلم يزكها سنين يزكي في أول سنة خمسة وعشرين ثم في كل سنة بحساب ما بقي

جزء منه؛ فبقى الملك فيه تامًا وهكذا ذكر الخلال وابن أبى موسىء والقاضىء والأكثرون وذكر الشّيرازيُ فى المبهج أنه كالأوّل؛ لا يجب فيه سوى زكاة واحدة ومتى استأصلت الرّكاةٌ المالّ؛ سقطت بعد ذلك صرّح به فى التّلخيص ونصّ أحمد في رواية مهنى على وجوبها في الدّين بعد استغراقه فإمًا أن يحمل ذلك على القول بالوجوب في الذَمّة وإما أن يفرّق بين الدّين والعين بأنّ الدّين وصف حكمٌّ لا وجود له في الخارج ؛ فتتعلّق زكاته بالذمّة رواية واحدة ولكن نصّ أحمد في رواية غير واحد على التّسوية بين الدّين والعين في امتناع الرّكاة فيما بعد الحول الأوَّلء وصرّح بذلك أبو بكر وغيره ١ في ب فيبقى ؟ قال في المغني نص عليه في رواية الأثرمء قال في رواية الأثرم المال غير الإبل إذا أدى عن الإبل؛ لم ينقصء والخمس بحالهاء وكذلك ما دون خمس وعشرين من الإبل لا تنقص زكاتها فيما بعد الحول الأول؛ لأن الفرض يجب من غيرهاء فلا يمكن تعلقه بالعين

قواعد ابن رجب تعلّق الدّكاة بالعين مانع من وجوب الرّكاة في الحول الثّاني وما بعده وهل هو مانع من انعقاد الحول الثاني ابتداء؟ فيه وجهان أحدهما أنه مانع منه؛ لقصور الملك؛ فهو كدين الآدميٌ وأولى؛ لتعلّقه بالعين وهو قول القاضي في شرح المذهب؛ وصاحب المغنى والثّاني أنه غير مانع من الانعقادء وهو قول القاضي في المجرّدا وابن عقيل ونقل صاحب المحرّر الاتّفاق عليه وهو ظاهر ما ذكره الخلّال في الجامع وأورد عن أحمد من رواية حنبل ما يشهد له فلو أخرج الرّكاة الأولى من غير النّصاب في أثناء الحول الثَّاني ؛ بنى الحول الثاني على الأوّل من غير فصل بينهما على هذا وعلى الأوّل يستأنفه من حين الإخراج وينبني على هذين الوجهين مسألة معروفة في باب الخلطة والله أعلم الفائدة النّانية إذا تلف النّصابٍ أو بعضه قبل التَّمكُن من أداء الرّكاة وبعد تمام الحول؛ فالمذهب المشهور أنَّ الرّكاة لا تسقط بذلكء إِلّا زكاة الرُروعَ والثّمار إذا تلفت بجائحة قبل القطع؛ فتسقط زكاتها اتََافًا لانتفاء التّمكُن من الانتفاع بها وخرّج ابن عقيل وجهًا بوجوب زكاتها أيضًا وهو ضعيف مخالف للإجماء ينظر الإجماع لابن المنذر ص والمغني ؟

وعن أحمد رواية ثانية بالسُّقوط فمنهم من قال هي عامّة في جميع الأموال ومنهم من خصّها بالمال الباطن دون الظّاهر ومنهم من عكس ذلك ومنهم من خصّها بالمواشي واختلفوا في مأخذ الخلاف على طريقين أحدهما أنَّه البناء على الخلاف في محل الرّكاة؛ فإن قيل هو الّمَّة؛ لم تسقطء وإِلّ سقطت وهو طريق الحلوانيٌ في التّبصرة والسَّامِري وقيل إِنّهِ ظاهر كلام الخرقيٌ وفي كلام أحمد إيماء إليه أيضًا والطّريق النَّاني عدم البناء على ذلك وهو طريق القاضي والأكثرين فوجه استقرار الوجوب مطلفًا أنّا إن قلنا التّعَلّق بِالدّمّة؛ فظاهرء وإن قلنا بالعين؛ فلأنَ وجوبها كان شكرًا لنعمة تمَّ سببها وهو النُصاب النَّامي وشرطها وهو الحول ؛ فاستقرٌ وجوبها بتمام الإجارة قال في الإنصاف ١ ا قد قاله غير ابن عقيل وذكره ابن عقيل في عمد الأدلة رواية ذكره ابن تميم قال في الفروع وأظن في المغني أنه قال قياس من جعل وقت الوجوب بدو الصلاح واشتداد الحب؛ أنه كنقص نصاب بعد الوجوب قبل التمكن ١ في ب ملك النصاب

قواعد ابن رجب زهق ٠ ووجه السّقوط مطلمًا أنّا إن قلنا تعلقها بالعين؛ فواضح؛ كالأمانات والعبد الجانى وإن قلنا بِالدَّمَّة؛ فالوجوب إنَّما يستقةٌ فيها بالتّمكن من الفعل؛ كالصّلاة على رواية يوضحه أنَّ الدّكاة وجبت مواساة للفقراء من المال؛ فتسقط بتلفه وفقر صاحبه واختار السّقوط مطلقًا صاحب المغنى الفائدة الثّالئة إذا مات من عليه زكاة ودين وضاقت التركة عنهما؛ فالمنصوص عن أحمد أنّهما يتحاصّان نقله عنه أحمد بن واختلف الأصحاب فى ذلك فمنهم من أقرّ النْصَّ على ظاهره وأجرى المحاصّة على كلا القولين فى محل الرّكاة؛ لذن إن قلنا هو الذْمّة؛ فقد تساويا فى محل التَعلّق وفى أنَّ فى كلّ منهما حمًا لآدمئّ وتمتاز الرّكاة بما فيها من في ب تعليقها ١ ؟ قوله بالذمة فهي سقطت من أ قوله فيها سقط من ج وفي ب بها ينظر المغني ٠١

أيضًا ؛ فيتساويان وهذه طريقة أبي الخمّلاب وصاحب المحرّر ومنهم من حمل النّصّ بالمحاصّة ضّة على القول بتعلّق الرّكاة بالذّمّة؛ لاستوائهما في محل التعَلّقَء فأمّا على القول بتعلّقها بالنّصاب؛ فَتُقَدّم الرّكاة لتعلّقها بالعين؛ كدين الرّهن وهذه طريقة القاضي في المجرّدا والسَّامِريء وفي كلام أحمد إيماء إليها ومن الأصحاب من وافق على هذا البناء لكن بشرط أن يكون النُّصاب موجودًا ؛ إذ لا يعلّق بالعين إل مع وجودهء فأما مع تلفه؛ فالرّكاة في الذَّمَّة؛ فتساوي دين الآدميٌ وهذا تخريج في المحرّراء مع أن صاحبه ذكر في شرح الهداية أن النّصاب متى كان موجودًا ؛ قُدّمت البّكاة سواء قلنا يتعلّق بالعين أو بالذَّمّة؛ لأنَّه تعلق بسبب المال يزداد بزيادته وينقص بنقصه ويختلف باختلاف صفاته والرّكاة من قبيل مؤن المال وحقوقه ونواتبه؛ فَيْقَدَمِ لذلك على سائر الذّيون وحُيل نص أحمد بالمحاصّة على حالة عدم النُصاب فأمّا إن كان المالك حيّا وأفلس؛ فظاهر كلام أحمد في رواية ابن القاسم أنَّه يُقدّم الدّين على الرّكاة؛ لأنَّ تأخير إخراج الرّكاة سائغ للعذر وهو محتاج ههنا إلى إسقاط مطالبة الادميٌ له وملازمته وحبسه؛ فيكون عذرًا له في التّأخير بخلاف ما بعد الموت؛ فإنّهِ لو دم دين الآدميّ؛ لفاتت الرّكاة بالكليّة وظاهر كلام القاضي والأكثرين أنَّه يُقَدَّم الرّكاة حنَّى في حالة الحجر ١ في أ وأمًا

قواعد ابن رجب وهذا قد يتنرّل على القول بالوجوب في العين إِلّا أنَّ صاحب شرح الهداية صرّح بتقديمها على كلا القولين مع بقاء النُصاب؛ كقوله فيما بعد الموت على ما سبق الفائدة الرّابعة إذا كان التَصاب مرهونًا ووجبت فيه الرّكاة؛ فهل يؤدّي زكاته منه؟ ههنا حالتان إحداهما ألا يكون له مال غيره يؤدِّي منه الدّكاة؛ فيؤدي البّكاة من عينه صرّح به الخرقيٌ والأصحاب؛ وله مأخذان أحدهما أنَّ البّكاة ينحصر تعلّقها بالعين ودين ارهن يتعلّق الم والعين؛ فَيُقَدَّم عند التزاحم ما اختصّ تعلّقه بالعين كما يُقَدَّم حقٌ الجاني على المرتهن؛ إذ الحقٌ المنحصر في العين يفوت بفواتها بخلااف المتعلّق بِالدَّمَّة مع العين؛ فإنّه يستوفى من الذَّمّة عند فوات العين وهذا مأخذ القاضي وفيه ضعف فإِنَّ الرّكاة عندنا لا تسقط بتلف التّصاب مطلقّاء بل وأظهر من هذا أن يقال تعلق الرّكاة قهري وتعلّق الرّهن اختياريٌ والقهري أقوى ؛ كالجناية أو يقال هو تعلّق بسبب المالء وتعلّق الرّهن بسبب خارجيٌ يُ وَالتَعلّقَ بسبب المال مقدّم ؛ كجناية العبد المرهون ١ زاد في أ بعد الموت

وعلى هذه المآخذ متى قيل بتعلّق البّكاة بالذّكَة خاصّة؛ لم يُقدَّم على حقٌ المرتهن؛ لتعلّقه بالعين وصرّح به بعض المتأخرين والمأخذ الثّاني أنَّ النُصاب سبب دين الرّكاة؛ فقّدُّم دينها عند مزاحمة غيره من الدّيون في التَّصاب؛ كما يقدَّم من وجد عين ماله عند إنسان أفلس وهذا مأخذ صاحب التَلخيص وعلى هذا؛ فلا يفترق الحال بين قولنا تتعلّق الدّكاة بِالذّمَّة الحالة النّانية أن يكون للمالك مال يؤدّي منه الرّكاة ء غير الرَّهن؛ فليس له أداء الرّكاة منه بدون إذن المرتهن على المذهب وذكره الخرقيٌ أيضًاءٍ لأنَّ تعلّق حقٌّ المرتهن مانع من تصرّف الرّاهن في الرّهن بدون إذن والرّكاة لا يتعيّن إخراجها منه وذكر الا مريئٌ أنه متى قلنا الّكاة تتعلّق بالعين؛ فله إخراجها منه أيضاءٍ أنه تعلّق قهري ومنحصر في العين؟؛ فهو كحقٌّ الجناية الفائدة الخامسة التَّصِرّف في النُصاب أو بعضه بعد الحول ببيع أو شره والمذهب صحَّته ونصّ عليه أحمد قال اللأصحاب وسواء الرّكاة في العين أو الذّمة وذكر أبو بكر في الشَّافي أنا إن قلنا الرّكاة في الذّمَّة؛ صحَّ َ ١ قوله الرّكاة سقط من ب وج في ب بتعلق

قواعد ابن رجب النّصرّف مطلقاء وإن قلنا في العين؛ لم يصمٌ النّصرّف في مقدار الرّكاة وهذا متوجّه على قولنا إنَّ تعلّق الرّكاة تعلق شركة أو رهن صرّح ونرّل أبو بكر على هذا الاختلاف الرٌّوايتين المنصوصتين عن أحمد في المرأة إذا وهبت زوجها مهرها الَّذي لها في ذمّته؛ فهل تجب زكاته عليها أو عليه؟ قال فإن صحّحنا هبة المهر جميعه؛ فعلى المرأة إخراج زكاته من مالهاء وإن صحّحنا الهبة فيما عدا مقدارَ الدّكاة؛ كان قدر الدّكاة حمًا للمساكين في ذمَّة الزَّوج؛ فيلزمه أداؤه إليهم ويسقط عنه بالهبة ما عداه وهذا بناء غريب جدًا فإن عَبََرْ عن أدائهاء فطريقان أحدهما ما قاله صاحب شرح الهداية إن قلنا الرّكاة في الذَمّة ابتداء؛ لم يفسخ البيع كما لو وجب عليه دين لآدمي وهو موسرء فباع في ب وج ود وه عليه أو عليها ١ ؟ قوله لحق المساكين سقط من أ

الذّيون بكلّ حال ثمَّ ذكر احتمالًا بالفسخ في مقدار الرّكاة من غير بناء الفائدة السّادسة لو كان التُصاب غائيًا عن مالكه لا يقدر على الإخراج منه؛ لم يلزمه إخراج زكاته حتَّى يتمكن من الأداء منه نصّ عليه أحمد في رواية مهنّى وصرّح به الشَّيخْ مجد الدّين في موضع من اشرح الهداية؛ لأنَّ الرّكاة مواساة؛ فلا يلزم أداؤها قبل النّمكُن من الانتفاع بالمال المواسى منه ونصٌّ أحمد في رواية ابن ثواب فيمن وجب عليه زكاة مال فأقرضه أنه لا يلزمه أداء زكاته حنّى يقبضه؛ لأنَّ عَوْدَه مرجوء بخلاف التّالف بعد الحول وهذا لعلّه يرجع إلى أنَّ أداء الرّكاة لا يجب على الفور وقال القاضي وابن عقيل يلزمه أداء زكاته قبل قبضه؛ لأنَّه في يده حكمّاء ولهذا يتلف من ضمانه؛ بخلاف الدَّين الذي في ذمَّة غريمه وكذلك ذكر صاحب شرح الهداية في موضع آخر وأشار في موضع آخر إلى بناء ذلك على محل الرّكاة؛ فإن قلنا الذَّمّة؛ لزمه الإخراج عنه من غيره؛ لأنَّ زكاته لا تسقط بتلفه بخلاف قوله وهذا لعلّه يرجع إلى أنَّ أداء الرّكاة لا يجب على الفور سقط من ب

قواعد ابن رجب الدَّينَء وإن قلنا العين؛ لم يلزمه الإخراج حنَّى يتمكن من قبضه والصّحيح الأوّلء ووجوب الرّكاة عن الغائب إذا تلف قبل قبضه الفائدة السّابعة إذا أخرج رب المال زكاة حقّه من مال المضاربة على وجهين معروفين بناهما بعض الأصحاب على الخلاف فى فإن قلنا الذّمّة؛ فهي محسوبة من الأصل والرّبح؛ كقضاء الذّيون وإن قلنا العين؛ حسبت من الرّبح؛ كالمؤنة؛ لأنَّ الرّكاة نما تجب ويمكن أن ينبني على هذا الأصل أيضًا الوجهان في جواز إخراج المضارب زكاة حصّته من مال المضاربة؛ فإن قلنا الدّكاة تتعلق وأمّا حقٌ رب المال؛ فليس للمضارب تزكيته بدون إذنه نصّ عليه في رواية المروذي اللّهمَّ إلا أن يصير المضارب شريكًا؛ فيكون ع ينظر الفروع ١

المستفاد بعد النُصاب في أثناء الحول؛ هل يضمٌ إلى النُصاب المستفاد بعد التّصاب في أثناء الحول؛ هل يضم إلى التّصابء أو يفرد عنه؟ إذا استفاد مالا زكويًا من جنس التّصاب فى أثناء حوله؛ فإنّهِ يُفَرَّد بحول عندناء ولكن هل يضمِّه إلى النُصاب فى العدد أو يُخلّط به ويزكيه زكاة خلطة أو يفرده بالرّكاة كما أفرده بالحول؟ وس ع ١ ا كنا ى ًَ َ بما إذا كان المستفاد نصابيًا أو دون نصابء ولا يغيِّر فرض التُصاب أمّا إن كان دون نصاب ويغيّر فرض النّصاب؛ لم يتأت فيه هذا الوجهء صرَّح به صاحب شرح الهداية؛ لأنّه مضموم إلى النُصاب في ويختصٌ هذا الوجه أيضًا بالحول الأرَّل دون ما بعده؛ لأنَّ ما بعد الحول الأوّل يجتمع فيه مع النّصاب في الحول كلّهء بخلاف الحول الأوّدَء صرّح بذلك غير واحدء وكلام بعضهم مشعر باطراده في كل الأحوال

قواعد ابن رجب وصرّح القاضي أبو يعلى الصَّغير بحكاية ذلك وجهًا والوجه النّاني أَنَّه يَرّكى زكاة خلطة وصِحّحه صاحب شرح الهداية؛ كما لو اختلط نفسان في أثناء حول وقد ثبت لأحدهما حكم الانفراد فيه دون صاحبه وزعم أنَّ صاحب المغني ضكّفهء وإنَّما ضكًّف الأوّل والوجه الثَّالث أذ يضم إلى التنُصاب؛ فيْرَكّى زكاة ضم وعلى هذا فهل الرّيادة كنصاب منفردء أم الكل نصاب واحد؟ على وجهين أحدهما أنّها كنصاب منفرد ولولا ذلك لرْكّي النُصاب عقيب تمام حوله بحصّته من فرض المجموعء كما في سائر الأحوال ولم يُرَكٌ زكاة انفراد وهذا قول أبي الخطّاب في انتصاره وصاحب المحرّر والنّاني أنَّ الجميع نصاب واحدء وهو ظاهر كلام القاضي وابن عقيل وصاحب المغني وهو الأظهرء وإنّما رَكَّى النّصاب زكاة انفراد؛ لانفراده في أوّل حوله الأوّل بخلاف الحول الثاني وما بعده فعلى هذا إذا تم حول المستفاد؛ وجب إخراج بقيّة فرض المجموع بكلّ حال؛ لأنّه بكمال حوله يتم حول الجميع؛ فيجب تتمّة زكاته ولا يكون ذلك عن المستفاد يخصوصه وعلى الأوَّل إذا تمَّ حول المستفاد؛ وجب فيه ما بقي من فرض ١ في ب بالنصاب

المستفاد بعد النُصاب في أثناء الحول؛ هل يضمٌ إلى النُصاب الجميع بعد إسقاط ما أخرج عن الأوَّل منه إِلّا أن يزيد بقيّة الفرض على فرض المستفاد بانفراده أو ينقص عنه أو يكون من غير جنس الانفراد إِلَّا أن يكون المستفاد دون نصاب مغيّرًا للفرض ؛ فيتعيّن وجه الخلطة ويلغو وجه الانفراد أيضًا على ما سبقء وبهذا كلّه صرّح صاحب ١شرح الهداية وبناه على أن المخْرَجَ عن المستفاد وتظهر فائدة اختلاف هذين الوجهين في أنواع ثلاثة النّوع الأوّل أن يكون تتمة فرض زكاة الجميع أكثر من فرض المستفاد بخصوصه مثل أن يملك خمسين من البقرء ثمَّ ثلاثين بعدهاء فإذا تمّ حول وعلى الأوّل يمتنع الضَّحّ هنا؛ لثلّا يؤدّي إلى إيجاب مسئّة عن وجه الخلطة في أ ود وو تكون في أ خصوصته في يمنع

قواعد ابن رجب النّوع الثاني أن يكون تتمة الواجب دون فرض المستفاد بانفراده مثل أن يملك سئًا وسبعين من الإبل ثمَّ سنا وأربعين بعدهاء فإذا تمّ حول الأولى؛ فعليه ابنتا لبون وإذا تمٌّ حول الثَّانية فعلى الوجه الثاني يلزمه تمام فرض المجموع وهو بنت لبون وعلى الأوَّل يمتنع ذلك؛ لأنَّ فرضه على الانفراد حِقّة؛ فيزكّى إِمّا على الخلطة أو الانفراد وهذا بعيد؛ فَإِنَّ وجه الضَّمٌّ إذا اعتبر مع كون المستفاد يصير وقصًا محضًا بضمّه إلى التّصاب وإن كان فيه زكاة بانفراده؛ فكيف لا يعتبر إذا كان فرضه دون فرضه بانفراده؟ النّوعَ الدَّالث أن يكون فرض التّصاب الأول المُخْرّج عند تمام حوله من غير جنس فرض المجموع أو نوعه مثل أن يملك عشرين من الإبل ثم خمسًا بعدها فعلى الوجه الأوّك يمتنع الضَّحّ ههنا؛ لتعذّر طرح المخرج عن الأول من واجب الكل وعلى النَّاني وهو الأظهر يجب إخراج تتمة الرّكاة وإن كان من غير الجنس ؛ لضرورة اختلاف الحولين لا سيّما ونحن على أحد الوجهين نجيز تشقيص الفرض لغير ضرورة؛ كإخراج نصفي شاة عن أربعين أو حقَّتين وبنتي لبون ونصمًا عن مائتين من الإبل؛ فههنا أولى وعلى هذا؛ فقد يتّفْق وجه الخلطة ووجه الضَّمّ على هذا التّقدير؛ في ب وج ود وه ون فإذا

المستفاد بعد النُصاب في أثناء الحول؛ هل يضمٌ إلى النُصاب حيث لم تكن زكاة الخلطة مفضية إلى زيادة الفرض أو نقصهء وقد يختلفان؛ حيث أدَّى الاتّفاق إلى أحد الأمرين وسبب ذلك أنَّ هذا النّوعَ على ضربين أحدهما ألَّا يكون في واحد منهم أعني التنّصاب والمستفاد وقصء ولا حدث من اجتماعهما وقص؛ فيزكّى كما تقدّم وهو أنا نأخذ فرض الجميع؛ فنخرج عند تمام حول المستفاد حصّته منهء ويتّفق هنا وجه الضَّمٌّ والخلطة؛ فتوجب على الوجهين فيما إذا كان المستفاد خمسًا من الإبل بعد عشرين حمس بنت مخاض وهو مقارب لشاة؛ فإنَّ الشّارع أوجب أربع شياه في عشرين وبنتَ مخاض في خمس وعشرين؛ فتكون مقدّرة بخمس شياه وكذا لو استفاد عشرة من البقر بعد ثلاثين؛ فإنّه يجب للرٌيادة ربع مسئّة؛ لأنَّ التّبيع مقابل لثلاثة أرباع المسئّة والمسنّة تعدل تبيعًا وثلنًا أ ١ الضَّربٍ النَّاني أن يكون في المال وقص؛ إِمَّا حالة اجتماعه أو حالة انفراده فقط؛ فيختلف ههنا وجه الضَّمٌّ والخلطة فَإنّا على وجه الضَّمِّ نجمع من التّصاب الأوَّل ما تعلّق به الفرض منه ويضمٌ إليه تتمة نصاب المجموع من الباقي ثم نأخذ من فرض المجموع حصّة هذه في أ منهم قوله فيخرج سقط من ب

قواعد ابن رجب التّتمة وهي بقيّة ما يتعلّق به الفرض من مجموع المال ويجعل الإبل ثم تسعًا منهاء فإذا تمَّ حول الثّانية؛ ضممتٌ إلى العشرينَ الأولى خمساء يكن خمسة وعشرين فرضها بنت مخاض وقد أخرجنا عن العشرين أربع شياه؛ فيخرج عن الباقي خمس بنت مخاض وعلى وجه الخلطة يُخرِجٍ عنها تسعة أجزاءٍ من أصل تسعة وعشرين جزءًا من بنت مخاض الإبلء ثمّ أحد عشر بعدهاء فإذا تمَّ حول الأولى؛ فعليه شاتان فإذا تمَّ حول الثّانية؛ ضممنا إلى عشرة من الأول تتمة النّصاب وهي خمسة عشر؛ فما أوجبنا فيها ثلاثة أخماس بنت مخاضض؛ لأنَّ فيهما جميعًا زكاته كلّهء فإذا كان قد أخرج عن بعضه؛ وجب الإخراج عن جميع ما وعلى وجه الخلطة يجب فى الرّيادة وحدها خمّسان من بنت مخاض وَحُمْسٌ حُمْس بنت مخاض ١ في ب وو الأوّل في ب وو الأوّل قوله خمسان من بنت مخاض وخمّس مس بنت مخاض هو في ب أحد عشر جزءًا من خمسة وعشرين جزءًا من بنت مخاض وهو مضروب عليه في أ

المستفاد بعد النُصاب في أثناء الحول؛ هل يضمٌ إلى النُصاب فإذا تقرّر هذا؛ فالمستفاد لا يخلو من أربعة أقسام القسم الأوّل أن يكون نصايًا مغيّرًا للفرض مثل أن يملك أربعين شاة ثم إحدى وثمانين بعدها؛ ففي الأربعين شاةٌ عند حولهاء فإذا تمّ حول الثَانية؟ فوجهان والنّاني فيها شاةٌ وأحد وأربعون جزءًا من أصل مائة وأحد وعشرين جزءًا من شاة وهو وجه الخلطة؛ لأنَّ ذلك حصّة المستفاد من الشَّاتِينَ الواجبتين في الجميع الانفراد تجب به شاة أيضًا؛ لتلا يفضى إلى إيجاب زيادة على فرض وهو مردود بأنهم أوجبوا بالخلطة زيادة على فرض الجميع في غير هذا الموضع القسم الثَّاني أن تكون الرّيادة نصابًا لا يغّر الفرض؛ كمن ملك أربعين شاة ثم أربعين بعدها اي ففي الآولى إذا تم حولها شأة فإذا تمَّ حول الثَّانية ؛ فثلاثة أوجه ١ في أ يكون

قواعد ابن رجب أحدها لا شيء فيهاء وهو وجه الضّمٌ؛ لأنَّ الزيادة بالضّمّ تصير والثّاني فيها شاة وهو وجه الانفراد والئّالث فيها نصف شاة وهو وجه الخلطة القسم الثَّالث أن تكون الرٌيادة لا تبلغ نصابًا ولا تغيّر الفرض؛ كمن ملك أربعين من الغنم ثم ملك بعدها عشرين ففي الأولى إذا تمَّ حولها شاة فإذا تمّ حول الثَّانية؟ فوجهان أحدهما لا شيء فيهاء وهو متوجه على وجهي الضَّمّ والانفراد القسم الرّابع أَلّا تبلغ الرّيادة نصابّاء وتُغْيّرَ الفرض؛ كمن ملك ثلاثين من البقرء ثم عشرًا بعدهاء فإذا تمٌّ حول الأولى؛ ففيها تبيع فإذا تمّ حول الرٌيادة؛ فقال الأصحاب يجب فيها ربع مسنّة ولم ومنهم من صرّح بنفي الخلاف؛ كصاحب المحرّر؛ وعلّل بأنَّ في أ فتصير في ب يكون في ب نصابها وفي ج نصابًا بها في أ أحدها

المستفاد بعد النُصاب في أثناء الحول؛ هل يضمٌ إلى النُصاب وجه الانفراد متعذّر؛ لما سبق وكذا وجه الضَّمّ؛ لأنَّه يفضي على أصله إلى استثناء شيء وطرحه من غير جنسهء وهو طرح التّبيع من المسنَّه وهو متعذِّر؛ فتعيّن وجه الخلطة وأمًّا صاحب الكافي؛ فظاهر كلامه أنَّ هذا متمششٌ على وجه وفرضه مسنَّة وقد أخرج تبيكاء وهو يعدل ثلاثة أرباع مسئَّة؛ فيجب إخراج بقيّة فرض المال وهو هنا ربع مسنّة؛ لأنَّ التّبييع يعدل ثلاثة أرباع المسنّة كما سبق تقريره؛ فتبيع وربع مسنّة يعدل مسنّة كاملة الموضعء والله أعلم في أ المسنّة

قواعد ابن رجب الملك في مدّة الخيار؛ هل ينتقل إلى المشتري أم لا؟ في هذه المسألة روايتان عن الإمام أحمد أشهرهما انتقال الملك إلى المشتري بمجرّد العقد وهي المذهب والثّانية لا ينتقل حنَّى ينقضي الخيار فعلى هذه يكون الملك للبائع ومن الأصحاب من حكى أنَّ الملك يخرج عن البائع ولا يدخل إلى المشتري وهو ضعيف وللرّوايتين فوائد عديدة منها وجوب الرّكاة؛ فإذا باع نصايًا من الماشية بشرط الخيار حولًا؛ فزكاته على المشتري على المذهب سواء فسخ العقد أو وعلى الرٌواية الثّانية الرّكاة على البائع إذا قيل الملك باق له ومنها لو باعه عبدًا بشرط الخيارء وأهلّ هلال الفطر وهو في مدَّة الخيار؛ فالفطرة على المشتري على المذهب

الملك في مذدَّة الخيار هل ينتقل إلى المشتري أم لا؟ وعلى البائع على الثّانية ومنها لو كَسَب المبيعٌ في مدَّة الخيار كسبّاء أو نما نماء منفصلًا ؛ فهو للمشتري؛ فسخ العقد أو أمضى وعلى الثَّانية هو للبائع ومنها مؤنة الحيوان والعبد المشترى بشرط الخيار؛ يجب على المشتري على المذهب وعلى البائع على الثّانية ومنها إذا تلف المبيع في مدَّة الخيار؛ فإن كان بعد القبضء أو لم يكن مبهمًا؛ فهو من مال المشتري على المذهب وعلى الثَّانية من مال البائع ومنها لو تعيّب المبيع في مدَّة الخيار؛ فعلى المذهب لا رد بذلك؛ إِلّا أن يكون غير مضمون على المشتري؛ لانتفاء القبض وعلى الثَّانية له الرَّدُ بكل حال ومنها تصرّف المشتري في مدَّة الخيار؛ فلا يجوزء إِلّا بما يحصل به تجربته إِلّا أن يكون الخيار له وحدهء كذا ذكر الأصحاب والمنصوص عن أحمد في رواية أبي طالب أنَّ له الَّصرّف فيه بالاستغلال وفرق بينه وبين وطء الأمة المشتراة بشرط من وجهين أحدهما أن ذاك فرج؛ فيحتاط له ١ في كل في أ أن يكون ذلك

قواعد ابن رجب والنَّاني أنَّ ذاك شرط وهذا خيار وهذا يدل على جواز تصرّفه بما لا يمنع البائع من الرّجوع؛ كالاستخدام والإجارة وإنَّما يمنع من إخراجه من ملكه أو تعريضه للخروج بالرّهن والتّدبيرء والكتابة ونحوهاء هذا كلّه على المذهب وعلى الرّواية الثّانية يجوز التَّصرّف للبائع وحده؛ لأنّهِ مالك ويملك الفسخء فإِنَ الخيار وضع لغرض الفسخ دون الإمضاء فأمّا حكم نفوذ التَصرّف وعلمه فالمذهيب أنه لا ينفذ بحالء إِلّا بالعتق ونقل مهنَّى وغيره عن أحمد أنَّه موقوف على انقضاء مدَّة الخيار وهذا إذا كان الخيار لهماء فإن كان للبائع وحده؛ فكذلك في تصرّف المشتري الرٌوايتان وحكى ابن أبي موسى رواية أخرى أنه إن أجازه البائع ؛ صحَّ والكّمن له وإن ردّه؛ بطل البيع وعلى المشتري استرداده فإن تعدَّر؛ فعليه قيمته وإن سّرِقَ أو هلك؛ فهو من ضمان المشتري فحمل السَّامرِيٌ هذه الرٌواية على أنَّ الملك لم ينتقل إلى البائع وآخرها يبطل ذلك والصّحيح أنّها رواية بطلان اصرف من أصلهء لكنّها مفرّعة على أنَّ الفسخ بالخيار رفع للعقد من أصله؛ فتييّن به أن الملك كان للبائع هم في ج ود وه المشتري

الملك في مذدَّة الخيار هل ينتقل إلى المشتري أم لا؟ وعلى أن تصرّف الفضوليٌ موقوف على إجازة المالك وإن كان الخيار للمشتري وحده؟؟ صحّ تصرفه ذكره أبو بكر والقاضي وغيرهما؛ لانقطاع حقٌّ البائع ههنا تصرّف المشتري مع البائع والخيار لهما؛ صمَّء ذكره صاحبا المغني والمحرّر وفى المجرّد للقاضى احتمالان هذا كلّه تفريع على المذهب وهو انتقال الملك إلى المشتري فأمًا على الرّواية الأخرى فإن كان الخيار لهما أو للبائع وحده؛ صحّ تصرّفه مطلًا؛ لأنَّ الملك له وهو بتصرّفه مختار للفسخ بخلاف تصرّف المشتري؛ فإنَّه يختار به الإمضاءء وحقٌّ الفسخ مقدَّم عليه ومنها الوطء في مدَّة الخيار؛ فإن وطئ المشتري؛ فلا شيء عليه؛ لأنَّ الملك له فإن كان جاهلًا بالتّحريم؛ فلا حدّ عليه وإن كان عالمًا به؛ فالمنصوص عن أحمد فى رواية مهنّى أنه يجب عليه الحدٌ وهو اختيار أبي بكر وابن حامد والقاضيء ينظر التعليقة للقاضي أبي يعلى ١

قواعد ابن رجب بالإجماع؛ فوجب به الحدٌ؛ كوطء المرتهن ومن الأصحاب من قيّد ذلك بأن يعلم أنَّ الملك لا ينفسخ بوطئهء إن اعتقد أنه ينفسخ بوطته؛ فلا حدٌَّ؛ لأنَّ تمام الوطء وقع في ملك؛ ومن الأصحاب من حكى رواية ثانية بعدم الحدَّ مطلقّاء ومال إلى ذلك ابن عقيل وصاحبا المغني والمحرّر؛ لوقوع الاختلاف في حصول الملك له وفي انفساخ العقد بوطئه بل وبمقدّمات وطتئه؛ فيكون الوطء حينئظٍ في ملك تامٌ وأمّا على الرّواية النّانية فلا حدّ على البائع وفي المشتري الخلاف ومنها ترنّبِ موجبات الملك من الانعتاق بالرّحم أو بالتّعليق وانفساخ التكاح ونحوها؛ فيثبت في البيع بشرط الخيار عقيب العقد وعلى الثّانية لا يثبت إلا بعد انقضائه ولو حلف لا يبيع فباع بشرط الخيار؛ خرج على الخلاف أيضّاء ذكره القاضي وأنكر الشَّيخْ مجد الدِّين ذلك وقال يحنث على الرٌوايتين فأمّا الأخذ بالشّفعة؛ فلا يثبت في مدَّة الخيار على الرّوايتين عند في أ بالتعلق

الملك في مذدَّة الخيار هل ينتقل إلى المشتري أم لا؟ أكثر الأصحابء ونصٌّ عليه أحمد في رواية حنبل فمن الأصحاب من علّل بأنَّ الملك لم يستقرّ بعد ومنهم من علّل بن الأخذ بالشّفعة يُسقِط حقٌّ البائع من الخيار؛ فلذلك لم تجز المطالبة بها في مدَّتهء وهو تعليل القاضي في خلافه فعلى هذا لو كان الخيار للمشتري وحده؛ لثبتت الشّفعة وذكر أبو الخكّلاب احتمالًا بثبوت الشّفعة مطلقًا إذا قلنا بانتقال الملك إلى المشتري ومنها إذا باع أحد الشّريكين شقصًا بشرط الخيارء فباع الشّفيع حصّته في مدَّة الخيار فعلى المذهب يستحقٌ المشتري الأوَّل انتزاع شقص الشَّفيع من يد مشتريه؛ لأنَّهِ هو شريك الشَّفيع حالة بيعه وعلى الثَّانية يستحقّه البائع الأوّل؛ لأنَّ الملك باق له ومنها لو باع الملتقط اللّقطة بعد الحول بشرط الخيار ثمَّ جاء فإن قلنا لم ينتقل الملك ؛ فالرّدٌ واجب وإن قلنا بانتقاله؛ فوجهان والمجزوم به في الكافي الوجوب ينظر التعليقة للقاضي أبي يعلى ١ في ب لا في ب في في ب إذا قوله لم ينتقل الملك هو في ب لم ينقل

قواعد ابن رجب ومنها لو باع مُحِلَّ صيدًا بشرط الخيارء ثمَّ أحرم في مدَّته فإن قلنا انتقل الملك عنه؛ فليس له الفسخ؛ لأنَّهِ ابتداء ملك على الصَّيدء وهو ممنوع منه وإن قلنا لم ينتقل الملك عنه؛ فله ذلك ثمَّ إن كان في يده المشاهدة؛ أرسلهء وإِلّا فلا ومنها لو باعت الرّوجة قبل الدّخول الصّداق بشرط الخيار ثمَّ طلّقها الرّوج فإن قلنا الملك انتقل عنها؛ ففي لزوم استردادها وجهان وإن قلنا لم يزل؛ لزمها استرداده وجهًّا واحدًا ومنها لو باع أمة بشرط الخيارء ثمّ فسخ البيع؛ وجب على البائع الاستبراء على المذهب وعلى الثَّانية لا يلزمه؛ لبقاء الملك ومنها لو اشترى أمة بشرط الخيار واستبرأها في مدّته فإن قلنا الملك لم ينتقل إليه؟ لم يكفه ذلك الاستبراء وإن قلنا بانتقاله ؛ ففي الهداية والمغني يكفي وفي التَّرَغيبِ والمحرّر وجهان؛ لعدم استقرار الملك في رب باع

الإقالة هل هي فسخ أو بيع؟ الاقالة هل هي فسخ أو بيع؟ في هذه المسألة روايتان منصوصتان واختيار الخرقيٌ والقاضيء والأكثرين أنّها فسخ وحكاه وفي التَّنبيه؛ لأبي بكر التّصريح باختيار أنّها بيع ولهذا الخلاف فوائد عدّيدة الأولى إذا تقايلا قبل القبض فيما لا يجوز بيعه قبل قبضه؛ فيجوز ولا يجوز على النَّانية إِلَّا على رواية حكاها القاضي في المجرّدا في الإجارات أنَّه يصحٌ بيعه من بائعه خاصّة قبل القبض الفائدة الثّانية هل يجوز في المكيل والموزون بغير كيل ووزن؟ إن قلنا هي فسخ؛ جازت كذلك وإن قلنا هي بيع؛ فلاء هذه طريقة أبي بكر في التَّنبيها والقاضي والأكثرين وحكي عن أبي بكر أنه لا بدَّ فيها من كيل ثانٍ على الرٌوايتين كما أنَّ الفسخ في النُكاح يقوم مقام الكّللاق في إيجاب العدَّة

قواعد ابن رجب الفائدة الثّالئة إذا تقايلا بزيادة على النَّمنْء أو نقص منهء أو بغير فإن قلنا هي فسخ؛ لم يصمٌّ؛ لأنَّ الفسخ رفع للعقد؛ فيترادّان العوضين على وجههما ؛ كالرّدٌ بالعيب وغيره وإن قلنا هي بيع؛ فوجهان حكاهما أبو الخطّاب ومن بعده أحدهما يصحٌ وقاله القاضي في كتاب الرُوايتين؛ كسائر والنَّاني لا يصحٌ وهوالمذهب عند القاضي في خلافه وصكّمحه السَّامرِيٌ؛ لأنَّ مقتضى الإقالة رد الأمر إلى ما كان عليه ورجوع كل واحد إلى ماله؛ فلم يجز بأكثر من الثَّمنْء وإن كانت بِيعًا كبيع التّولية وهذا ظاهر ما نقله ابن منصور عن أحمد في رجل اشترى سلعة فندم فقال أقلني ولك كذا وكذاء قال أحمد أكره أن يكون ترجع إليه سلعته ومعها فضلء إِلّا أن يكون قد تغيّرت السُوق أو تتاركا البيع فباعه بِيعًا مستأنقًا؛ فلا بأس بهء ولكن إن جاء إلى نفس البيع فقال أقلني فيها ولك كذا وكذا؛ فهذا مكروه قوله يكون سقط من ب ينظر مسائل ابن منصور

الإقالةء هل هي فسخ أو بيع؟ الزّيا فقد كره الإقالة في البيع الأول بزيادة بكلّ حال ولم يجوّز دةء إِلّا إذا قر ابيع بحاله وتبليعاء يا مستأئقا وفيه أنَّه إذا تن تغّرت السّوق؛ جازت الإقالة بنقص في مقابلة مم وكذا لو تغّرت صف السّلعة وأولى ١ الكراهة بكلّ حال؛ نقدًا كان البيع أو نسيئة بعد نقد الثّمن أو قبله معلا بشبهه بمسائل العينة؛ لأنّهِ يَرَجِعٌ السّلعة إلى صاحبهاء ويبقى له ولكن محذور الرّبا هنا بعيد جدًا؛ لأنّه لا يقصد أحد أن يدفع عشرة ثمّ يأخذ نقدًا خمسة مثلًا لا سيّما والدّافع هنا هو الطّالبِ لذلك ونقل عنه ما يدل على جوازه؛ قال في رواية الآثرم وسأله عن بيع العريون؛ ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع م قوله أنَه سقط من أ قوله صفة سقط من أ ينظر الروايتين والوجهين ١ قوله لأنه يرجع السلعة هي في ب لأنها ترجع قال في المغني العربون في البيع هو أن يشتري السلعة فيدفع إلى البائع درهمًا أو غيره؛ على أنه إن أخذ السلعة احتسب به من الثمن وإن لم يأخذها

قواعد ابن رجب فذكر له حديث عمر فقيل له تذهب إليه؟ قال أيّ شىيء أقول وهذا عن عمر؟ ثمَّ قال أليس كان ابن سيرين لا يرى بأسًا أن يرد السّلعة إلى صاحبها إذا كرهها ومعها شيء؟ ثمٌّ قال هذا مثله فقد جعل بيع العربون من جنس الإقالة بربح وهو يرى جواز بيع العربون وهذا الخلاف هنا شبيه بالخلاف في جواز الخلع بزيادة على المهر فأمّا البيع المبتدأ؛ فيجوز بأكثر من ثمنه؛ كما نقله عنه ابن منصور وكذلك نقله عنه حرب فيمن باع ثوبًا بعشرين وقبضهاء ثمَّ احتاج إليه فاشتراه باثنين وعشرين نقذا؛ فقال لا بأس به ولا يجوز نسيئة ولم ير بأسًا أن يشتريه بمثل الثَّمن نقدًا أو نسيعة فذلك للبائع يقال عربون وأربون وعربان وأربان ١ يشير إلى ما أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة ١ من طريق عمرو بن دينارء عن عبد الرحمن بن فروخ مولى نافع بن عبد الحارث قال اشترى نافع بن عبد الحارث من صفوان بن أمية دار السجن بثلاثة آلاف فإِنْ عُمَّر رَضِي ؛ فالبيع بيعه وإن عَمَّر لم يرض بالبيع؛ فلصفوان أربعمائة درهم فأخذها عمرا ؟ في ب مشبّه زيد في ب عين ؟ تقدمت قريّاء في ب ود نقل في أ ود وو ونسيئة وينظر المغني

الإقالةء هل هي فسخ أو بيع؟ بنسيئة؟ قال إذا لم يرد بذلك الحيلة كأنّه لم ير به به بأسًا وصرّح أبو الخكّلاب وطائفة من الأصحاب بأنَّ كلّ بيع وإن كان بنقد ؛ لا يجوز لبائعه شراؤه بدون ثمنه قبل نقد الثَّمنْء ويجوز بعده وكذلك نقل ابن منصور عن أحمد أنَّه بعد القبض يبيعه كيف شاء الفائدة الرّابعة تصحٌ الإقالة بلفظ الإقالة والمصالحة؛ إن قلنا هي فسخ ذكره القاضي وابن عقيل وإن قلنا هي بيع؛ لم ينعقد بذلك صرّح به القاضي في خلافه ؛ قال وما يصلح للحلٌ لا يصلح للعقدء وما يصلح للعقد فلا يصلح للحل؛ فلا ينعقد البيع بلفظ الإقالة ولا الإقالة بلفظ البيع وظاهر كلام كثير من الأصحاب انعقادها بذلك وتكون معاطاة الفائدة الخامسة إذا قلنا هي فسخ؛ لم يُشترط لها شروط الببع؛ من معرفة المُقال فيه والقدرة على تسليمه وتميّزه عن غيره ويشترط ذلك على القول بأنَّها بيع ذكره صاحب المغني في ينظر مسائل أبي داود ص ١ ؟ ينظر مسائل ابن منصور في ب يصحٌ في ب هو قوله وما يصلح للعقد فلا يصلح للحل سقط من ب في ب فظاهر قوله الفائدة سقط من أ وج ود وو في ب وج تمبيزه

قواعد ابن رجب فلو تقايلا العبد وهو غائب بعد مضي مدَّة يتغيّرا في مثلهاء أو بعد إباقه أو اشتباهه بغيره؛ صم على الأوّل دون الثاني ولو تقايلا مع غيبة أحدهما؛ بأن طلب منه الإقالة فدخل الدَّارء وقال على الفور أقلتك؛ فإن قلنا هي فسخ؛ صمّء وإن قلنا بيع؛ لم يصمّ ذكره القاضي وأبو الخكّاب في تعليقهما؛ لأنَّ البيع يشترط له حضور المتعاقدين في المجلس ونقل أبو طالب عن أحمد صحَّة قبول الرَّوجٍ للنّكاح بعد المجلس واختلف الأصحاب في تأويلها وفي كلام القاضي أيضًا ما يقتضي أنَّ الإقالة لا تصصخ في غيبة الآخر على الرٌوايتين؛ لأنّها في حكم العقود؛ لتوّفها على رضا المتبايعين بخللاف الود بالعيب والفسخ للخيار ١ في ب العقد في ب لا يتغيّر قوله أو اشتباهه هو في ب واشتباهه في ب طلبت في أ فقال جاء في المغني وقد نقل أبو طالب عن أحمد في رجل مشى إليه قومء فقالوا له زوج فلانًا قال قد زوجته على ألف فرجعوا إلى الزوج فأخبروه فقال قد قبلت هل يكون هذا نكاحا؟ قال نعم قال القاضي هذا محمول على أنه وكّل من قَبِلَ العقد في المجلس وقال أبو بكر مسألة أبي طالب تتوجه على قولين واختار أنه لا بد من القبول في المجلس وهو الصحيح إن شاء الله تعالى

الإقالةء هل هي فسخ أو بيع؟ وهل تصحٌ مع تلف السّلعة؟ على طريقين أحدهما لا يصحٌّ على الرٌوايتين وهي طريقة القاضي في موضع من خلافه وصاحب المغني والثّاني إن قلنا هي فسخ؛ صحّت وإ لم تصحّء قال القاضي في موضع من ١خلافه هو قياس المذهب وفي التّلخيص وجهان؛ قال أصلهما الرٌوايتان إذا تلف المبيع السّادسة هل تصحٌ الإقالة بعد النّداء للجمعة؟ إن قلنا هي بيع؛ لم تصحًّ وإِلّا صحّتء ذكره القاضي وابن السّابعة نما المبيع نماء منفصلاء ثم تقايلا فإن قلنا الإقالة بيع ؛ لم يتبع النّماء بغير خلاف وإن قلنا فسخ؛ فقال القاضي النَّماء للمشتري وينبغي تخريجه على وجهين؛ كالرَّدٌ بالعيبء والرّجوع للفلس النّامنة باعه نخلًا حائلاء ثم تقايلا وقد أطلع ١ في ب فإن ١ في أ وو نما البيع وفي ه إذا نما المبيع في ب الوجهين في ب ود وو للمفلس

قواعد ابن رجب فإن قلنا المقايلة بيع؛ فالئّمرة إن كانت مؤيّرة؛ فهي للمشتري الأوّل وإن لم تكن مؤبّرة؛ فهي للبائع الأوّل وإن قلنا هي فسخ؛ تبعت الأصل بكلّ حال سواء كانت مؤبّرة أو لا؛ لأنّه نماء متّصل ذكره في المغني وقد سبقت المسألة في قاعدة التّماء الئّاسعة هل يثبت فيها خيار المجلس؟ إن قلنا هي فسخ؛ لم يثبت الخيار وإن قلنا هي بيع؛ ففي التلخيص يثبت الخيار كسائر البيوء ويحتمل عندي ألّا ينبت أيضًا؛ لأنَّ الخيار وُضِع للنّطر في الحظّء والمُقِيل قد دخل على أنَّه لا حطّ له وإنّما هو متبرّع والمستقيل لم يطلب الإقالة بعد لزوم العقد إِلَّا بعد تروٌ ونظر وعلم بأنَّ الحظّ له في ذلكء وندم على العقد الأوَّل؛ فلا يحتاج بعد ذلك إلى مهلة لإعادة التَطرء والله أعلم العاشرة هل ترد بالعيب؟ إن قلنا هي بيع ؛ ردَّت به في ب منفصل والمثبت موافق لما في المغني ١ ١ ينظر القاعدة زاد في ب فيها قوله هي سقط من أ وج ود وه في ب العقود قوله هي سقط من ب

الإقالة هل هي فسخ أو بيع؟ وإن قلنا فسخ؛ فيحتمل ألا يرد به؛ لأنَّ الأصحاب قالوا الفسخ لا يفسخ ويحتمل أن يرد به كما جوّزوا فسخ الإقالة والرَّدّ بالعيب لأخذ الشّفيع وأفتى الشَّيخ تقيٌ الدّين بفسخ الخلع بالعيب في عوضه وبفوات ف صفة فيهء وبإفللاس الرّوجة الحادية عشر الإقالة في المسلّم فيه قبل قبضهء وفيها طريقان أحدهما بناؤها على الخلاف؛ فإن قلنا هي فسخ؛ جازت وإن قلنا بيع؛ لم يجزء وهي طريقة القاضي وابن عقيل في روايتيهماء وصاحب الرّوضة واد بن الزّاغونيٌ والمّانية جواز الإقالة فيه على الاي وهي طريقة الأكثرين ونقل ابن المنذر الإجماع على ذلك الكّانية عشر باعه جزءًا مشاعًا من أرضهء ثم تقايلا فإن قلنا الإقالة فسخ؛ لم يستحقّ المشتري ولا من حدث له شركة في الأرض قبل المقايلة شيئًا من الشّقص بالشّفعة وإن قلنا هي بيع؛ ثبتت لهم الشّفعة وكذا لو باع أحد الشّريكين حصّتهء ثمَّ عفا الآخر عن شفعته اع ١ في ب حقّه جاء في الفروع في الخلع وجعله شيخنا كعقد البيع حتى في الإقالة قال ابن المنذر في الإشراف ٠١ أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن الإقالة في جميع ما أسلم فيه المرء جائز

قواعد ابن رجب تقايلاء وأراد العافي أن يعود إلى الطّلبء فإن قلنا الإقالة فسخ؛ لم يكن له ذلكء وإلّا فله الشّفعة الثَالئة عشر اشترى شقصًا مشفوعَاء ثم تقايلاه قبل الكّللب فإن قلنا هي بيع؛ لم تسقط ؛ كما لو باعه لغير بائعه وإن قلنا فسخ؛ فقيل لا تسقط أيضّاء وهو قول القاضي وأصحابه؛ لأنَّ الشّفعة استّحِقّت بنفس البيع ؛ فلا تسقط بعده وقيل يسقطء وهو المنصوص عن أحمد في رواية محمّد بن الحكم وهو ظاهر كلام أبي حفص العَكْبَرِيَ والقاضي في خلافه الرّابعة عشر هل يملك المضارب أو الشَّرِيك الإقالة فيما اشتراه؟ من الأصحاب من قال إن قلنا الإقالة بيع؛ ملكهء وإِلّا فلا؛ لأنَّ الفسخ ليس من التّجارة المأذون فيهاء وهي طريقة ابن عقيل في موضع من فصوله والأكثرون على أنه يملكها على القولين مع المصلحة كما يملك الفسخ بالخيار الخامسة عشر هل يملك المفلس بعد الحجر المقايلة لظهور المصلحة؟ في أ وج يسقط قوله العكبريّ سقط من ب

الإقالة هل هي فسخ أو بيع؟ وإن قلنا فخ؛ فالأظهر أله يملكه؛ كما يملك الفسخ بخيار قائم أو عيبء ولا يتقيّد بالأحظّ على الأصح؛ لأنَّ ذلك ليس بتصرّف مستأنف بل من تمام العقد الأوّل ولواحقه السّادسة عشر لو وهب الأب لولده شيئّاء فباعه ثم رجع إليه بإقالة فإن قلنا هي بيع امتنع رجوع الأب فيه وإن قلنا هي فسخ؛ فوجهان وكذلك حكم المفلس إذا باع السّلعة ثم عادت إليه بإقالة ووجدها بائعها عنده السّابعة عشر باع أمةء ثم أقال فيها قبل القبض؛ فهل يلزمه استبراؤها؟ فيه طريقان أحدهما قاله أبو بكر وابن أبي موسى إن قلنا الإقالة بيع؛ والمَّاني أنَّ في المسألة روايتين مطلقّاء من غير بناء على هذا الأصل ثمّ قيل إِنَّه مبنيعٌ على انتقال الضَّمان عن البائع وعدمهء وإليه أشار ابن عقيل وقيل بل يرجع إلى أن تجدّد الملك مع تحقق البراءة من الحمل هل يوجب الاستبراء؟ وهذا أظهر ١ في أ يجب

قواعد ابن رجب لوه كن قله خأياة لاله ٍِ أو عتقاء ثمَّ أقال؛ فإن قلنا هي بيع؛ ترتبت عليها أحكامه من البرّ النّاسعة عشر تقايلا في بيع فاسدء ثمَّ حكم الحاكم بصحَّة العقد ونفوذه؛ فهل يؤثر حكمه؟ إن قلنا هي بيع؛ فحكمه بصحَّة العقد الأرّل صحيح؛ لأنَّ العقد باق وقد تأكّد بترتّب عقد آخر عليه وإن قلنا هي فسخ؛ لم ينفذ؛ لأنَّ العقد ارتفع بالإقالة؛ فصار كأنّه ويحتمل أن ينفذ وتلغى الإقالة؛ لأنّها تصرّف في بيع فاسد قبل الحكم بصحَّته؛ فلم ينفذء ولم يؤثر فيه شيئًا هذا ظاهر ما ذكره ابن عقيل في عمد الأدلة العشرون لو بلع ذميّ م خمرّاء وقبضت دون ثمنهاء ثمّ أسلم فإن قلنا الإقالة بيع؛ لم يصحّ؛ لأنَّ شراء المسلم الخمر لا يصحٌ ١ في أ وو يترنّب وفي ج ود ترنّب ؟ قوله شيئًا سقط من ب زاد في ب آخر

الإقالةء هل هي فسخ أو بيع؟ وإن قلنا هي فسخ؛ احتمل أن يصمح فيرتفع بها العقد ولا يدخل في ملك المسلم؛ فهي في معنى إسقاط الثَّمن عن المشتري واحتمل ألّا يصحّ؛ لأنّه استرداد لملك الخمر؛ كما قال الأصحاب في المُحْرم نه لا يستردٌ الصّيد بخيار ولا غيره فإن رد عليه بذلك؛ صحّ الرَّدٌ ولم يدخل في ملكهء فيلزمه إرساله وفي التلخيص لو رد العبد المسلم على بائعه الكافر بعيب؛ صحَّ ودخل في ملكه؛ نه قهريٌ؛ كالإرث؛ فيمكن أن يقال في رد الصَّيد على المحرم بعيب وردٌ الخمر على المسلم بالعيب كذلك؛ إذا قلنا الحادية والعشرون الإقالة؛ هل تصحٌّ بعد موت المتعاقدين؟ ذكر القاضي في موضع من خلافه أنَّ يار الإقالة يبطل بالموت فلا يصحّ بعده وقال في موضع آخر إن قلنا هي بيع؛ صحّت من الورثة وإن ١ قوله هي سقط من أ في ب أصحابنا في ب ولا في ب بعد

قواعد ابن رجب التُقود؛ هل تتعيّن بالتّعيين في العقد أم لا؟ في المسألة روايتان عن أحمد أشهرهما أنَّها تتعيّن بالتّعيين في عقود المعاوضات حبّى إن القاضي في تعليقه أنكر ثبوت الخللاف في ذلك في المذهبء والأكثرون أثبتوه ولهذا الخلاف فوائد كثيرة منها أنَّهِ يحكم بملكها للمشتري بمجرّد التّعيين؛ فيملك النَّصِرُف فيهاء وإذا تلفت تلفت من ضمانه على المذهب وعلى الرّواية الأخرى لا يملكها بدون القبض؛ فهي قبله ملك للبائع وتتلف من ضمانه ومنها لو بان النّْمن مستحَقًا؛ فعلى المذهب الصّحيح يبطل العقد؛ لأنَّه وقع على ملك الغير؛ فهو كما لو اشترى سلعة فبانت مستحَقّة وعلى الثَّانية لا تبطل وله البدل وههنا مسألة مشكلة على قاعدة المذهب وهي إذا غصب نقودًا فانّجر فيها وربح؛ فإنَّ نصوص أحمد متّفقة على أنَّ الرّبح للمالك في ب وج البائع

النُقود هل تتعيّن بالتّحيين في العقد أم لا؟ فمن الأصحاب من بناه على القول بوقف تصرّف الغاصب على الإجازة؛ كابن عقيل وصاحب المغني ومنهم من بناه على أنَّ تصرّفات الغاصب صحيحة بدون إجازة؛ لأنّهِ تطول مدّته فيشقٌ استدراكها وفي القضاء ببطلانها ضرر عليه وعلى المالك بتفويته الرّبح وهي طريقة صاحب التلخيص والصّحَةَ عنده مختصّة بالتَّصرَّف الكثير وأشار إليه صاحب المغني أيضّاء وأنّ ما لم يدركه المالك ولم يقدر على استرجاعه يصحٌ النّصِرُف فيه بدون إجازة لهذا المعنى ومن الأصحاب من نرَّله على أنَّ الغاصب اشترى في ذمَّتهء ثمَّ نقد انمه وهي طريقة القاضي في بعض كتبه وابن عقيل في موضع آخر ويشهد لهذا أنَّ المروذيّ نقل عن أحمد التّفرقة بين الشَّراء بعين الغصب والشّراء في الذَّمّة؛ فتندّلُ نصوصه المطلقة على هذا المقيّد وَإِنّما كان الرّبح للمالك مع أنَّ الشّراء وقع للغاصب؛ لأنَّه نتيجة ملك المغصوب منه وفائدته؛ فهو كالمتولّد من عينه ١ نقل أبو طالب وعلي بن سعيد إذا اتجر في الوديعة بغير إذن مالكها فربح فيها؛ فالربح لصاحب الوديعة ونقل حنبل لا يكون الربح لأحدهما بل يتصدقان به وفي الفروع لو اتجر بالنقد فربحه لربه نقله الجماعة ١ قوله لأنه تطول مذّته هو في ب لأن مدَّته تطول ١ في ب استدراكهما زاد في ب للمالك

قواعد ابن رجب ويحتمل أن يخرّج ذلك على رواية عدم تعيين التّقود بالنّعيين في العقد؛ فيبقى كالشّراء في الذَّمَّة سواء ومنها إذا بان التّقد المعيّن معيبًا ؛ فله حالتان إحداهما أن يكون عيبه من غير جنسه؛ فيبطل العقد من أصلهء نصّ عليه؟ وذكره الخرقيُ والأصحابء وعلّلوه بأنَّهِ زال عنه اسم الدّيئار والدّرهم بذلك؛ فلم يصمَّ العقد عليه كما لو عقد على شاة فبانت حمارًا وأوماً إليه أحمد في رواية الميمونيّ؛ فقال إن كان ذهبًا؛ حمل عليه مِسَنٌّ ودخل فيه شيء من الفضّة والتُحاس أو خالطه غيره؛ فقد زال عنه اسم الذَّهب لما دخل فيه وهذا متوجّه إذا كان كله أو غالبه كذلك أا إن كان فيه يسير من غير جنسه؛ فلا يزول عنه الاسم بالكليّة؛ فلا ينبغي بطلان العقد ههنا بالكليّة وهذا ظاهر كلام أبي محمّد التَّمِيمِيّ في خصاله ١ في أ تعين النقود بالتعين ؟ قوله المعيّن سقط من ب ؟ في ب عينه ينظر المغني في ب أو التّْحاس في ب وأمًا قوله فيه سقط من ب

النُقود هل تتعيّن بالتّحيين في العقد أم لا؟ ويحتمل أن يبطل العقد ههنا لمعنى آخرء وهو أنَّ البائع لا يمكن إجباره على قبول هذاء وإِنّما باع بدينار كامل والمشتري لا يجبر على دفع بقيّة الدّينار؛ لأنّهِ نما اشترى بهذا الدّينار المتعيّن؟ فيبطل العقد ويحتمل أن ابيع بما في النينار من اذهب بقسطه من المبيع ويبطل في الباقي وللمشتري الخيار؛ لتبعٌض المبيع عليه وأصل هذين الاحتمالين الرّوايتان فيما إذا باعه أرضًا معيّنة على ويحتمل أن يصحّ البيع كله بدينارء ويلزم المشتري تتمة الدّينار من غيره ذهبًا؛ لأنَّ العقد وقع على دينار كامل فإذا بان دونه؛ وجب وأصل هذا الوجه ما نصّ عليه أحمد في رواية ابن منصور فيمن اشترى سمنًا في ظرف فوجد فيه أعطاه بوزنه سمنّاء وإن لم يكن عنده سمن ؛ أعطاه بقدر الرَّبِّ من القّمد ١ في ب فبطل قوله بما هو في ب في ما إفرة في أ البا قال في الإنصاف ١١١ وهو قوي في النظر قال في لسان العرب ١ الرب الطلاء الخاثر وقيل هو دبس كل ثمرة وهو سلافة خثارتها بعد الاعتصار والطبخ وقال ابن دريد رب السمن والزيت ثفله الأسود ينظر مسائل ابن منصور

قواعد ابن رجب وإِنَّما فرّق بين السمّان وغيره؛ لأنَّ السمّان شأنه بيع السمن؛ فكأنّه باعه بمقدار الطَّرف سمنّاء وأمًا غيره؛ فإنَّما باعه هذا الطّرف المعيّنء والتّقود من جنس الأوّل لا الثاني الحالة النّانية أن يكون عيبها من جنسهاء ولم ينقص وزنها؛ كالسّواد في الفضّة؛ فالبائع بالخيار بين الإمساك والفسخ وليس له البدل؛ لتعيين النّقد في العقدء ومتى أمسك؛ فله الأرشء إِلَّا في صرفها بجنسهاء صرّح به الحلوانئٌ وابنه وصاحب المحرّراء وفي بعض نسخ الخرقيٌ ما يقتضيه وظاهر كلام أبي الخطّاب خلافه فهذا كله تفريع على رواية تعبين التُّقود فأمًا على الأخرى فلا يبطل العقد بحالء إِلّا أن يتفرقا والعيب من غير الجنس ؛ لفوات قبض المعقود عليه في المجلس ولا فسخ بذلك وإنّما يثبت به البدل دون الأرش؛ لأنَّ الواجب في الذَّمَّة دون المعيّن ومنها إذا باعه سلعة بنقد معيّن؛ فعلى المشهور لا يجبر واحد وعلى الرّواية الأخرى هو كما لو باعه بنقد في الذَّمّة؛ فيجبر البائع ١ في أ صاحب بإسقاط الواو ؟ قوله على البداءة بالنّسليم هو في ب على التّسليم

النُقود؛ هل تتعيّن بالتّحيين في العقد أم لا؟ أوَلَا على التَسلِيم؛ لتعلّق حقٌّ المشتري بالعين دونه ونصّ عليه أحمد في رواية ابن منصور وتأوّله القاضي على أنَّ البيع وقع على ثمن في الذّمّة ومنها لو باع سلعة بنقد معيّن ثمّ أتاه به فقال هذا الثّمن وقد خرج مَعيبّاء وأنكر المشتري؛ ففيه طريقتان إحداهما إن قلنا التّقود تتعيّن بالتَّعيين؛ فالقول قول المشتري؛ لأنّه يدّعى عليه استحقاق الرَّدّء والأصل عدمه ع أحدهما القول قول المشتري أيضًا؛ لأنّه أقبض فى الظّاهر ما عليه والنَّانى قول القابض؛ لأنَّ النّمنْ فى ذمّتهء والأصل اشتغالها به إلى أن يثبت براءتها منه وهذه طريقة السَّامرِيٌ في المستوعب ١ قوله عليه سقط من ب ؟ جاء في مسائل ابن منصور قلت قال الثوري وإن كان عرضًا بدنانير أو دراهم يكون عدلًا بينهماء لا يدفع إليه العَرْضَ حتى يزن له الدنانير أو الدراهم قال أما العرّض فيدفع إليه إذا كان بدراهم قال إسحاق كما قال سفيان إلا أن يكون حاكم يأمر بدفع العَرْضٍ أولاء ثم يأمر ذا بدفع الدراهم قوله منها سقط من ب في ب باعه في د وه وو طريقان وقوله ففيه طريقتان هو في ب فيه ثلاث طرق في ب أحدها

قواعد ابن رجب والطلريقة الثّانية إن قلنا التّقود لا تتعّن؛ فالقول قول البائع وجهًا واحدًا ؛ لأنّه قد ثبت اشتغال ذمّة المشتري بالئَّمنْء ولم يثبت براءتها منه وإن قلنا تتعيّن؛ فوجهان مخرّجان من الرٌّوايتين فيما إذا ادَّعى كل من المتبايعين أنَّ العيب حدث عنده في السّلعة أحدهما القول قول الدّافع؛ لأنّه يدّعي سلامة العقدء والأصل معه ويُدّعى عليه ثبوت الفسخ والأصل عدمه والثَّاني قول القابض؛ لأنّه ينكر التّسليم المستحَقٌ والأصل وهذه طريقة القفاضي في بعض تعاليقه وجزم صاحبا المغني والمحر بأنَّ القول قول البائع إذا أنكر أن يكون المردود بالعيب هو المبيع ولم يحكيا خلاًاء ولا فضّلا بين أن يكون المبيع في الذَّمّة أو معيَّنًا؛ نظرًا إلى أنَّه يدّعي عليه استحقاق الرَّدّء والأصل عدمه وذكر الأصحاب مثل ذلك في مسائل الصَّرف ١ في ب أحدها في ب البائع في ب عدمه في ب ود وه وو منكر وفي ج ينكره زاد في ب معه في ب البيع قوله عليه سقط من ب

النُقود هل تتعيّن بالتّحيين في العقد أم لا؟ وفرّق السَّامريُ في فروقه بين أن يكون المردود بعيب وقع عليه العقد معيّنًا؛ فيكون القول قول البائع وبين أن يكون في الذَّمَّة؛ فيكون القول قول المشتري؛ لما تقدَّم وهذا فيما إذا أنكر المدّعى عليه العيبُ أنَّ ماله كان مَعيبًا أمّا إن اعترف بالعيب بعد فسخ صاحبهء وأنكر أن يكون هو هذا المعيِّنَ؛ فالقول قول من هو في يدهء صرّح به في التّفليس من المغني معلَّلًا بأنّهِ ينكر استحقاق ما اذَّعاه عليه الآخرء والأصل معه ويشهد له أنَّ المبيع في مدَّة الخيار إذا رده المشتري بالخيارء فأنكر البائع أن يكون هو المبيع؛ فالقول قول المشتري حكاه ابن المنذر عن أحمد؛ لانّفاقهما على استحقاق الفسخ بالخيارء وبذلك وجّهه صاحب المغني وقد ينبني ذلك على أنَّ المبيع بعد الفسخ بعيب ونحوه هل هو أمانة في يد المشتري؛ أو مضمون عليه؟ وفيه خلاف سبق ١ في ب قبل وفي ه منكر وسقط من د في ب ما اذَّعى ينظر المغني ١ في أ عن قوله ذلك على هو في ب على ذلك قوله ونحوه سقط من أ وو ون قوله هل هو سقط من ب

قواعد ابن رجب ذكره؛ فإِنَ الأمانات القول قول من هي في يده مع الاختلاف في عينهاء وقد نص عليه أحمد في الرّهن وكذلك نص في اختلاف المتبايعين في عين المبيع المعيّن قبل قبضه؛ أنَّ القول قول البائع ؛ وقد يكون مأخذه أنه أمانة عنده ومن الأصحاب من علّل بأنّ الأصل براءة ذمّة البائع مما يُدَّعى عليه؛ فهو كما لو أقرَّ بعين لرجلء؛ ثمَّ أحضرهاء فأنكر الممَّرٌ له أن تكون هي الممَرّ بها؛ فإنَّ القول قول المقِرٌ مع يمينه ومنها لو كان عبد بين شريكين قيمة نصيب كل منهما عشرة دنانير فقال رجل يملك عشرة دنانير لا يملك غيرها لأحدهما المسؤول عن السّائل وهل يسري عليه إلى حصّة الآخر أم لا؟ إن قلنا إِنَّ التّقود تتعيّن بالتَّعيِين؛ لم يَسْرِ؛ِ لأنَّ المسؤول ملكها عليه بالعقد فلم يبق في ملك السّائل شيء؛ فصار معسرًا وإن قلنا لا تتعيّن؛ سَرَى إلى حصّة الشَّرِيك؛ كما لو اشترى ذلك ينظر القاعدة ١ جاء في مسائل ابن منصور ٠ قلت سئل سفيان عن رجل باع ثوبًا بشرط وسمَّى الثمن فجاء بثوب فقال هذا ثوبك وقال صاحب الثوب ليس هذا ثوبي فالقول قول الذي جاء بالثوب قال أحمد جيد في أ وقال في فبقي

النُقود هل تتعيّن بالتّحيين في العقد أم لا؟ النٌّصف بثمن فى الذمَّة؛ لأنّه مالك لقيمة حصّة الشّرِيك الآخر ذكره السَّامرِيٌ في فروقه ويفيد هذا أنَّ الدّين المستغرق لا يمنع السّراية ١ في ب ود وه وو التّصيب ؟ قوله الآخر سقط من أ وج ود وه وو

قواعد ابن رجب العبد هل يملك بالتّمليك أم نيه؟ في المسألة روايتان عن أحمد أشهرهما عند الأصحاب أنه لا يملك وهو اختيار الخرقيّ وأبي بكرء والقاضيء والأكثرين والثّانية يملكء اختارها ابن شافلاء وصحّحها ابن عقيل وصاحب المغنى ولهذا الخلاف فوائد كثيرة جدًا فمنها لو ملَّك السّيّدُ عبده مالّا زكويًا فإن قلنا لا يملكه؛ فزكاته على السَّيّد؛ٍ لأنّه مِلْكه وإن قلنا يملكه؛ فلا زكاة على السّيِّدا؛ لانتفاء ملكه لهء ولا على العبد؛ لأنَّ ملكه متزلزل ولهذا لم يلزمه فيه نفقة الأقارب ولا يَعتق عليه رَحِمّه بالشّراء هذا ما قال أكثر الأصحاب منهم أبو بكر والقاضي وهو ظاهر كلام الخرقيٌء وفي كلام أحمد إيماء إليه ١ قوله جدًا سقط من ب ؟ قوله لأنّه ملكه وإن قلنا يملكه؛ فلا زكاة على السَّيّد سقط من ب في ب مزلزل جاء في مسائل ابن منصور ١١ قلت في مال المملوك زكاة؟ قال أرجو أن لا يكون فيه زكاة قال حديث عمرء ونافع عن ابن عمر وْيا ليس فيه زكاة

العبد هل يملك بالثَّمليك أم لا؟ وحكى بعض الأصحاب رواية بوجوب زكاته على العبد على القول بأنّه ملكه ومنهم من اشترط مع ذلك إذن السَّيّد؛ِ لقول أحمد يزكّيه بإذن سيّده وإِنّما مراده أنَّ المال للمَّيّد وزكاته عليه والعبد كالوكيل والمودّع؛ فلا يزكٌي بدون إذنه وعن ابن حامد أنَّه ذكر احتمالًا بوجوب زكاته على السَّيّد على كلا القولين؛ لأنَّهِ إِنَا ملك لهء أو في حكم ملكه؛ لتمكّنه من النّصرَّف فيه؛ كسائر أمواله ومنها إذا ملّكه سيّده عبدّاء وأهل عليه هلال الفطر فإن قلنا لا يملكه؛ ففطرته على السَيّد وإن قلنا يملكه؛ فوجهان أحدهما لا فطرة له على أحدء قاله القاضي وابن عقيل؛ اعتبارًا بزكاة المال؛ كما سبق والنّاني فطرته على السَّيِّده صبّحه صاحب المغني؛ لأنَّ نفقته على السَّيِّد؛ فكذلك فطرته ومنها تكفيره بالمال في الححٌّء والأيمان والظهارء ونحوهاء وفيه للأصحاب طرق إحداها البناء على ملكه وعدمهء فإن قلنا يملك؛ فله التُكفير قال أليس يتسرى العبدٌ في ماله؟ هو ماله ما لم يأخذه منه سيده ١ قوله والمودع سقط من ب

قواعد ابن رجب بالمال في الجملة؛ وإِلّا فلاء وهذه طريقة القاضيء وأبي الخمّلاب وابن عقيل وأكثر المتأخّرين؛ لأنَّ التُكفير بالمال يستدعي ملك المال فإذا كان هذا غير قابل للملك بالكليّة؛ ففرضه الصّيام خاصّة وعلى القول بالملك؛ فإنّه يكمّر بالإطعام وهل يكمّر بالعتق؟ على روايتين؛ لأنَّ العتق يقتضي الولاء والولاية والارث وليس العبد من أهلها وهل يلزمه التُكفير بالمال أم يجوز له مع إجزاء الصّيام؟ د المتوجّه أنه إن كان في ملكه مالء فأذن السَّيّد له بالتُكفير منه؛ لزمه ذلك وإن لم يكن في ملكه بل أراد السَيِّد أن يملكه ليكمّر؛ لم يلزمه؛ كالحرٌ المعسر إذا بذل له مال وعلى هذا يتنرّل ما ذكره صاحب المغني من لزوم التّكفير بالمال في الحجٌ ونفي اللّروم في الشّلهار الريقة الثّانية أنَّ في تكفيره بالمال بإذن السَّيّد روايتين مطلقتين سواء قلنا يملك أو لا يملك حكاها القاضي ذ في المجرّدا عن شيخه ابن حامد وغيره من الأصحابء وهي طريقة ة أبي بكر فوّجُه عدم تكفيره بالمال مع القول بالملك أنَّ ملكه ضعيف لا يحتمل المواساة ولذلك لم تجب فيه الرّكاة ولا نفقة الأقارب؛ فكذلك الكمّارات

العبد هل يملك بالثَّمليك أم لا؟ ولوّجُْه تكفيره بالمال مع القول بانتفاء ملكه مأخذان أحدهما أنَّ تكفيره بالمال إِنّما هو تبرُعٌ له من السّيّدء وإباحة له أن يكمّر من ماله والتّكفير عن الغير لا يُشترط دخوله في ملك المكمّر عنه كما نقول في روايةٍ في كمّارة المجامع في رمضان إذا عجز عنها وقلنا لا تسقط فكمّر غيره عنه بإذنه؛ جاز له أن يدفعها إليه وكذلك في سائر الكقّارات على إحدى الرٌوايتين ولو كانت قد دخات في ملكه؛ لم يجز أن يأخنها هر لأنّه لا يكون حينئذٍ إخراجًا والمأخذ الثاني أنَّ العبد يثبت له ملك قاصر بحسب حاجته إليهء وإن لم يثبت له الملك المطلق النّام؛ فيجوز أن يثبت له في المال المكثّر به ملك يبيح له الُكفير بالمال دون بيعه وهبته؛ كما أثبنا له في الأمة ملكا قاصرًا يبيح التّسرّي بها دون بيعها وهبتها على ما سنذكرهء وهذا اختيار لبخ تق الدين ووجه التّفريق بين العتق والإطعام أنَّ التكفير بالعتق يحتاج إلى ملك بخلاف الإطعام ذكره ابن أبي موسى ١ قوله عنه سقط من ب في ب يسقط قوله عنه سقط من ب قوله له سقط من ب في ب ود وذكره

قواعد ابن رجب ١ ع و ع كه ولهذا لو أمّر مَنَ عليه كفارة رجلا أن يطعم عنهء ففعل؛ أجزاته ولو أَمَر أن يُعتق عنه ؛ ففى إجزائه عنه روايتان ولو تبرّع الوارث بالإطعام الواجب عن موروثه؛ صحٌّ ولو تبرّع عنه ولو أعتق تق الأجنبئٌ عن كمّارة الميِّت؛ لم يصحٌّ ولو أطعم عنه؛ فوجهان الطريقة يقة الثّالئة أنه لا يجزته التُكفير بغير الصّيام بحال على كلا الرّوايتين وهي ظاهر كلام أبي الخْطّاب في كتاب الظّهارء وصاحب التلخيص وغيرهما؛ لأنَّ العبد وإن قلنا إنَّه يملك؛ فإنَّ ملكه ضعيف لا يحتمل المواساة كما سبق ؛ فلا يكون ماي بالتُكفير بالمال بالكليّة ؛ فلا ايكون فرضه غير الصّيام بالأصالة بخلاف الحرٌ العاجز؛ فإِنّه قابل للتَّملّك ومن ههنا والله أعلم قال الخرقئٌ في العبد إذا حَيْث ثم عمق نه لا يجزئه التّكفير بغير الصّومء بخلاف الحرٌ المعسر إذا حيْث ثمَّ أيسر ١ في ب الكمّارة قوله عنه سقط من ب في ب يجزئ في ب الطريقين قوله إنه سقط من ب

العبد هل يملك بالثَّمليك أم لا؟ وقال أيضًا في العبد إذا فاته الحجٌ إِنّه يصوم عن كل مد من قيمة الشَّاة يوم وقال في الحرّ المعسر إِنَّه يصوم في الإحصار صيام المتمتّع والفرق بينهما أنَّ العبد ليس من أهل الملك القابل لتعنّق الواجبات به؛ فيتعلّق به وجوب الصّيام بالأصالة وفدية الفوات والإحصار لم يرد فيها نصٌّ بغير الهدي؛ فأوجبنا على العبد صيامًا يقوم مقام الهدي ويتعدّل بقيمة الشَّاة كما وجب في جزاء الصَّيد؛ لأنَّ هذا صيام واجب بالأصالة ليس بدلا عن الهدي وهو معدل بالهدي وشبيه به ؛ فيكون فرض العبد بالأصالة بخلاف الحرٌ المعسرء فإنَ الواجب في ذمّته بالأصالة هو الهدي فإذا عجز عنه؛ انتقل إلى البدل الذي شرع للهدي وهو صيام المتعة ومنها إذا باع عبدًا وله مال وفيه للأصحاب طرق إحداها البناء على ملك العبد وعدمه فإن قلنا يملك؛ لم تشترط معرفة المال ولا سائر شرائط البيع ١ في ب التَمنّع في ب يعدل ؟ قوله وشبيه به سقط من ب قوله الحرّ سقط من ب في أ ففيه في ب أحدها

قواعد ابن رجب فيه؛ لأنَّه غير داخل في العقدء وإِنّما اشترط تبقيته على ملك العبد؛ ليكون عبدًا ذا مال وذلك صفة في العبد لا يفرد بالمعاوضة وهو كبيع المكاتب الذي له مال وإن قلنا لا يملك؛ اشترط لماله معرفته وأن يبيعه بغير جنس المال أو بجنسه بشرط أن يكون الثَّمن أكثر على رواية ويشترط التّقابض؛ لأنَّ المال حينئذ داخل في عقد البيع وهذه طريقة القاضي في المجرّداء وابن عقيل وأبي الخطّلاب في انتصاره وغيرهم والطريقة الثّانية اعتبار قصد المال وعدمه لا غيرء فإن كان المال مقصودًا للمشتري؛ اشترط علمه وسائر شروط البيع وإن كان غير مقصود له بل قصد المشتري تركه للعبد لينتفع به وحده؛ لم يشترط ذلك؛ لأنَّهِ تابع غير مقصود وهذه الطّريقة هي المنصوصة عن أحمدء واختيار أكثر أصحابه؛ كالخرقيّ وأبي بكرء والقاضي في خلافه وكلامه ظاهر في الصَّكَةَء وإن قلنا إِنَّ العبد لا يملك وترجع المسألة على هذه الطّريقة إلى بيع ربوي بغير جنسه ومعه ١ قوله لا سقطت من أ في ب معرفة قوله في انتصاره هو في أ وانتصاره قوله له سقط من ب

العبد هل يملك بالثَّمليك أم لا؟ من جنسه ما هو غير مقصودء وقد استوفينا الكلام عليها في القواعد ورجّح صاحب المغني هذه الطّريقة والريقة الثّالئة الجمع بين الطّريقتين وهي طريقة القاضي في الجامع الكبير؛ وصاحب المحرّر ومضمونها أنّا إن قلنا العبد يملك؛ لم يشترط لماله شروط البيع بحال وإن قلنا لا يملك؛ فإن كان المال مقصودًا للمشتري؛ اشترط له شرائط البيع وإن كان غير مقصود له؛ لم د يشترط له ذلك ومنها إذا أذن المسلم لعبده الذّمِيّ أن د يشتري بماله عبدًا مسلمّاء فاشتراه فإن قلنا يملك؛ لم يصحّ شراؤه له وإن قلنا لا يملك؛ صمّء وكان ملكا للسَّيّدء قال الشيخْ مجد الدّين هذا قياس المذهب عندي قلت ويتخرّج فيه وجه آخر لا يصحٌّ على القولين؛ بناء على أحد الوجهين أنه لا يصحٌّ شراء الذّمِيّ لمسلم بالوكالة ولو كان بالعكس؛ بأن أذن الكافر لعبده المسلم الذي يثبت ملكه ١١ ينظر القاعدة ١ ؟ في ب فيه قوله له سقط من أ وج ود وه وو وقوله ذلك سقط من د في ب يشتري له في ب مملوكًا في ب بأن يأذن في د وو فإن أذن

قواعد ابن رجب عليه أن بي يشتري بماله رقيقًا مسلمًا فإن قلنا يملك؛ صم وكان العبد لهء وإن قلنا لا يملك؛ لم يصح ومنها تسرَّي العبدء وفيه طريقان إحداهما بناؤه على الخلاف في ملكه؛ء فإن قلنا يملك؛ جاز تسرّيه وإلّا فلا؛ لأنَّ الوطء بغير نكاح ولا ملكِ يمينٍ محرّم بنصٌ الكتاب والسّنَّةَ وهي طريقة القاضي والأصحاب بعده والثّانية يجوز تسريه على كلا الرُوايتين وهي طريقة الخرقيّ وأبي بكرء وابن أبي موسىء ورجّحها صاحب المغني؛ وهي أصحٌ ؛ فإنَّ نصوص أحمد لا تختلف في إباحة التَّسرّي له؛ فتارة علّل بأنّه يملك وتارة اعترف بأنَّه خلاف القياسء وأنَّه جاز لإجماع الصّحابة عليه وهذا يقتضي أنه أجاز له التَّسرّي وإن قيل إِنّه لا يملك؛ انْباعا للصّحابة في ذلك ووجهه أنَّ العبد وإن قيل إِنَّه لا يملك ؛ فلا بدَّ من أن يثبت له ملك ما يحتاج إلى الانتفاع بهء وهو ملك لمنفعة البضع؛ فكذلك يملك التَّسرِّيءِ ويثبت له هذا الملك الخاصٌ لحاجته إليه بدا وان قا لا ساد ل بصت حرفي سا ا أ لهما في الصحابة مخالقًا روى الأثرم بإستاده عن ابن عمرة أنه كان لا برى بأتا أن يتسرى العبد ونحوه عن ابن ن عباس

العبد هل يملك بالثَّمليك أم لا؟ ولايجوز زتسريه بدون إذن نصّ عليه في رواية جماعة عة؛ كنكاحهء ولأنّه لا يملك التَّصرّف فى ماله بما يتلف ماليّته ويضرٌ ؛ لتعلّق حقّ السّيّد به والتَّسرّي فيه إضرار بالجارية وتنقيص ليها بالوطء والحمل ورين أدّى إلى تلفها ونقل عنه أبو طالب وإبراهيم بن هانئ يتسرّى العبد في ماله كان ابن عمر يتسرّى عبيده في ماله؛ فلا يعيب عليهه قال القاضي فيما علَّقه اعلى حواشي الجامع للخلال ظاهر هذا أنّهِ يجوز تسريه بدون إذن؛ لأنّه مالك له انتهى ويمكن أن يُحمل نصّه باه شتراط الإذن على التَّسِرّي من مال سيّده إذا كان مأذونا له ونصّه بعدم أشتر تراطه على تسريه في مال نفسه الي ١ ينظر مسائل أبي داود ص ومسائل ابن منصور ١ وقال في المغني نقل محمد بن ماهان عن أحمد لا بأس للعبد أن يتسرى إذا أذن له سيده فإن رجع السيد؛ فليس له أن يرجع إذا أذن له مرة وتسرى وكذلك نقل عنه إبراهيم بن هانئ ويعقوب بن بختان ولم أر عنه خلاف هذا ؟ قوله بما سقط من ب قوله ويضرٌ به هو في ب وتصرّفه قوله به سقط من أ أخرجه عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة جاء نحو هذه الرواية في مسائل ابن منصور ١١ قلت في مال المملوك زكاة؟ قال أرجو ألا يكون فيه زكاة قال حديث عمرء ونافع عن ابن عمر ويا ليس فيه زكاة قال أليس يتسرى العبدٌ في ماله هو ماله ما لم يأخذه منه سيده في ب من غير

قواعد ابن رجب ونقل عنه الأثرم في الرّجل يهب لعبده جارية لا يَطَأهاء ولكنّها يتسرّى في ماله إذا أذن له سيّده وفسّر ماله بمال العبد الذي في يديهء وهذا نضٌ باعتبار الإذن في التَّسرّي من مال نفسه وتفريقه بين ذلك وبين الأمة الي يُملّكه السَّيّد فيه إشكال ولعلّه مَنَع الوطء بدون إذن السَّيِّد؛ فيكون ذلك منه اشتراطًا لإذن ا لسَّيِّد بكلّ حال واعلم أنَّ الإمام أحمد متردّد في تسرّي العبد بأمة سيّده ونكاحه لها؛ هل هما جنس واحد أم لا؟ فقال في رواية حنبل لا يبيع أمته المزرّجة بعبده حنّى يطلّقها العبد فجعله تمليكًا لازمًا ونقل عنه الأكثرون جوازه واختلف عنه في بيع سَرَّيّة عبده؛ فنقل عنه الميموننٌ الجواز ونقل عنه جعفر بن محمّد المنع معلّلًا بأنَّ النّسرّي بمنزلة التكاح يريد أنّهِ لازم لا يجوز الرّجوع فيه وكذا نقل عنه ابن ماهان وغيره واختّلِف عنه في جواز تسرَّي العبد بأكثر من أمتين فنقل عنه الميمونيئٌ الجوازء وأبو الحارث المنع؛ كالتّكاح ١ فقوله عنه الأثرم هو في ب الأثرم عنه ؟ في ب لكنّه قوله الّذي في يديه وهذا نص باعتبار هو في ب وهذا هو قوله لها سقط من ب ينظر مسائل ابن منصور ١ والمغني

العبد هل يملك بالثَّمليك أم لا؟ ولم يختلف عنه في أنَّ عتقّ العبدٍ وسُرييِه يوجب تحريمها عليه؛ لزوال ملكه عنهاء ونقله عن ابن عمر واختلف عنه في عتق العبد وزوجته؛ هل ينفسخ به النُكاح؟ على روايتين بناء على تغليب جهة التّمليك فيه أو جهة التكاح وقد استشكل أكثرٌ هذه النصوص القاضيء وريّما تأوّلهاء ونرّلها على ما ذكرنا الشَّيخْ تقيٌ الدّين وهذه المسائل المذكورة منصوصة عن السّلف حكمًا وتعليلًا كما ذكرنا وكذلك قال الشَّيخْ مجد الدّين ظاهر كلام أحمد إباحة تسرّي العبد وإن قلنا لا يملك؛ فيكون نكاحًا عنده وحمل قول أبي بكر على مثل ذلك وعلى هذا فهل يشترط لنكاحه الإشهاد؟ كلام أحمد يقتضي استحبابه لا غير وفي ثبوت المهر به خلاف معروف ١ ينظر المغني ١ عن نافع أن ابن عمر وكيا كان ١١ وآثر ابن عمر وكا أخرجه عبد الرزاق لا يرى به بآسّاء وأنه أعتق غلامًا له سُرَيَانَء أعتقهما جميعًاء وقال لا تقربهما إلا بنكاح زهة في ب زوجيته قوله تسرّي العبد هو في ب وه وو التَّسرّي للعبد ؛ في ب وه له وقوله لتكاحه سقط من ج ود في ب وكلام

قواعد ابن رجب ومنها لو باع السَّيّد عبدّه إلى نفسه بمال في يده؛ فهل يَعتِقُ أم لا ؟ المنصوص عن أحمد أنّه يعتق بذلك وذكره الخرقئٌ مع قوله ل العبد لا يملك ونرّله القاضي على القول بالملك؛ فيكون دخول السَيّد مع عبده في بيعه نفسّه بماله إقرارًا له على ملكه؛ فيصحٌ بيعه ويعتق وإن قلنا لا يملك؛ لم يصحّ بيعه؛ فلا يعتق ويحتمل أن يقال بيعه نفسّه هنا كناية عن عتقه؛ فيَعيِقٌ به بكل حال ولهذا قال الأصحاب إن بيع السَّيّد عبدّه نفسّه بمال؛ تعليقٌ إيتاء هذا المال؛ فيَعيِقٌ به أمّا إن دفع العبد مالا إلى رجل ليشتريه به من سيّدهء ففعل وأعتقه المشتري؛ فهل يصحٌ العقد ويَعتِقٌُ؟ إن اشتراه الرّجل في الذَّمَّةَ ثم نقد المال؛ صحّ وعَتّق وإن اشتراه بعين المال؛ انبنى على الرٌوايتين في تعيين التّقود بالتّعيين على ما سبق ١ قوله إلى سقط من ب في ب بأن

العبد هل يملك بالثَّمليك أم لا؟ داود البطلان معلَّلًا بما ذكرناء وذكره الخرقيٌ والفرق بين هذه والَّتي قبلها أنَّ السّيّد لم يعلم ههنا أنَّها ماله؛ فلا يكون إقرارًا لها على ملك العبد ونصّ في رواية مهنَّى وحنبل على أَنَّه يَعَْقٌ ويغرّم المشتري وهذا قد يتنرّل على القول بأنَّ النٌقود لا تتعيّن وقد يتنرّل مع القول بالتّعيينَ على أنَّه عقد فاسد مختلف فيه؛ فينفذ فيه العتق؛ كما ينفذ الطّللاق في النّكاح المختلف فيه وهو أحد الوجهين في العتق الأصحاب وكذلك نقل مهثى عنه في عبد دفع إلى رجل ألف درهم من مال رجل آخرء فاشتراه بها من سيّدهء فأعتقه أله جع صاحب المال بماله فإن استهلك؛ كان دينًا على العبد ويَعتّق العبد وحمل القاضي في موضع من المجرّد وتبعه ابن عقيل المسألةَ على أنَّ العبد وكّل الرّجل في شراء نفسه من سيّده؛ فيكون ١ ينظر مسائل عبد الله ص ومسائل أبي داود ص وقوله وأبي داود سقط من أ في ب نفذ قوله في العتق سقط من أ ولج ود وو في أ وكذا في ج ود وو أعتقه وفيب ون وأعتقه زاد في ب على قوله من سيّده سقط من ب

قواعد ابن رجب المشتري وكيلًا للعبد وتكون وكالة صحيحة قال الشَّيِخْ مجد الدَّين فعلى هذا يكون قد عتق في الباطن في الحال ويلزم المشتري الثَّمنُ ويرجع به على العبد وقال أيضًا في موضع آخر هذا فيه إشكال؛ لأنَّ العبد عندنا لا يصحٌ أن يشتري من سيّده شيئًا بنفسه؛ فكيف يصحٌ توكيله فيه؟ ولهذا قال أحمد لا ربا بين العبد وسيّده قال ويحتمل أن يصمح ذلك بناء على أنَّ العبد يملكء ويُِلْئَرم عليه جريان الرّبا بينهما قال ويحتمل أن تكون هذه المسألة غلطًا في كتابيهما أعني القاضي وابن عقيل وأنَّ الصَّواب في ذلك أن يقال إذا وكّل رجلٌ العبدَ في شراء نفسه من سيّده ومنها إذا أعتق السَّيِّدُ عبدّه وله مال؛ فهل يستقرٌ ملكه للعبدء أم يكون للسّيّد؟ على روايتين فمنهم من بناهما على القول بالملك وعدمهء فإن قلنا يملكه؛ استقرّ ملكه عليه بالعتق وإِلّا فلاء وهي طريقة أبي بكر والقاضي في خلافها وصاحب المحرّر ومنهم من جعل الرُوايتين على القول بالملك ومنها لو اشترى العبدٌ زوجته الأمةً بماله فإن قلنا يملك؛ انفسخ

العبد هل يملك بالثَّمليك أم لا؟ نكاحهء وإن قلنا لا يملك؛ لم ينفسخ ومنها لو ملّكه سيّده أمدَّ فاستولدها فإن قلنا لا يملك؛ فالولد ملك للسَيّد وإن قلنا يملك؛ فالولد مملوك للعبد لكنّه لا يَعتِقّ عليه حنَّى يعتق فإذا عَتّق ولم يَنْزِعْه سيّده منه قبل عتقه؛ عَتّق عليه؛ لتمام ملكه حينئظذٍ ذكره القاضي ذ في المجرّدا ومنها هل ينفذ تصدُف السّيّد في مال العبد بدون استرجاعه؟ إن قلنا العبد لا يملك؛ صخ بخير إشكال وإن قلنا يملك؛ فظاهر كلام أحمد أنَّه ينفذ عتق السَّيّد لرقيق قال القاضي في الجامع الكبير فيحتمل أن يكون رجع فيه قبل عتقه قال وإن حمل على ظاهره؛ فلأنَ عتقه يتضمن الرّجوع في ومنها الوقف على العبد؛ فنص أحمد على أنه لا يصحٌ؟ فقيل إِنَّ ذلك مفرّع على القول بأنَّه لا يملك فأما إن قيل يملك؛ صم الوقف عليه؛ كالمكاتب في أظهر الوجهين والأكثرون على أنه لا يصحٌ الوقف عليه على الرّوايتين؛ لضعف ملكه لدم ومنها وصيّة السَيّد لعبده بشيء من ماله؛ فإن كان بجزء مشاع

قواعد ابن رجب منه؛ صحّء وعَتّق من العبد بنسبة ذلك الجزء؛ لدخوله في عموم المالء وكُمّلَ عتقّه من بقيّة الوصيّة نصّ عليه فقيل لأنَّ الوصية إِنّما صحّت لعتقه؛ فتقديم العتق أهمٌ وأنفع له وقيل بل الجزء الشّائع الموصى به غير متعيّن؛ فعُيّن في العبد؛ ويحتمل أن يقال مَلَّك بالوصيّة جزءًا مشاعًا من نفسه؛ فعَتّق عليه ومَلّك به بقيّة الوصيّة فصار موسرًا؛ فسرى العتق إلى الباقي مضمونًا بالسّراية من بقيّة الوصيّة؛ إذ لا مال له سواها؛ كَمَنْ مَلَْكَ بعضّ ذي رحم محرم منه بفعله وأولى وهذا المأخذ منقول عن ابن سيرين صريحًا وهو حسن وفي كلام أبي الحسن التَّمِيمِيٌ ما يشعر به أيضًا وخرّج بعضهم أنه يعتق منه بنسبة الوصيّة من المال؛ فيسري العتق إلى جميعه إذا احتمله الثّلتْ؛ٍ بناء على القول بالسّراية بالوصيّة بعد الموت وتكمّل له بقيّة الوصيّة من المال إن حمل الثّلثْ ذلك وإن كانت الوصيّة بجزء معيّن أو مقدّر؛ ففى صحَّحَة الوصيّة روايتان؛ ١ قوله منه سقط من ب زفهة قوله محرم سقط من أ أخرج ابن أبي شيبة ١ عن أشعث عن الحسن وابن سيرين قالا في رجل أوصى لعبده بالثلث ذلك من رقبته فإن كان الثلث أكثر من ثمنه؛ عتق وذفع إليه ما بقي وإن كان أقل من ثمنه؛ عتق وسعى لهم فيما بقي وإن أوصى لهم بدراهم؛ فإن شاء الورثة أجازواء وإن شاؤوا لم يجيزوا

العبد هل يملك بالثَّمليك أم لا؟ أشهرهما عدم الصَّحَة؛ٍ فمن الأصحاب من بناهما على أنَّ العبد هل يملك أو لا؟ وأشار إلى ذلك أحمد في رواية صالح وهذه طريقة ابن أبي موسى والشّيرازي وابن عقيل وغيرهم ومنهم من حمل الصّبََةَ على أنَّ الوصيّة بقدر المعيّن أو المقدّر من التّركة لا بعينه؛ فيعود إلى الجزء المشاع وهو بعيد جدًا ومنها لو غزا العبد على فرس ملّكه إِيّاها سيّده فإن قلنا يملكها؛ لم يسهم لها لأنَّ الفرس تبع لمالكهاء فإذا كان مالكها من أهل الرّضخ؛ فكذلك فرسه وإن قلنا لا يملكها؛ أسِهم لها؛ لأنّها لسيّده كذا قال الأصحابء والمنصوص عن أحمد في رواية ابن الحكم أنه يسهم لفرس العبد وتوقّف مرّة أخرى وقال لا يسهم لهاء يُحذى ونقل عنه أبو طالب إذا غزا العبد مع سيّده ومعه فرسان ومع سيّده فرسان؛ يسهم لفرسي السَّيّده ولا يسهم لفرسي العبد؛ لأنَّ الكل للسّيّدء ولا يسهم لأكثر من فرسين تنبيه الخلاف في ملك العبد بالتّمليك؛ هل هو مختصٌ بتمليك سيّده أم لا؟ قال صاحب التلخيص هو مختصٌٌ به؛ فلا يملك من غير

قواعد ابن رجب وكلام الأكثرين يدل على خلافه ويتفرّع على ذلك مسائل منها ملكه لِتّقطة بعد الحول؛ قال طائفة من الأصحاب ينبني على روايتي الملك وعدمه؛ جعلًا لتمليك الشّارع كتمليك السّيّد وظاهر كلام ابن أبي موسى أنّه يملك اللّقطة وإن لم يملك الميراث؛ لأنَّ العبد ليس من أهله؛ لانقطاع نصرته وهنا هو من أهل الحاجة إلى المال وعند صاحب التلخيص لا يملكها بغير خلاف وكذلك في الهداية والمغني أنَّها ملك لسيّده ومنها حيازته للمباحات؛ من احتطابء أو احتشاش أو اصطياد أو معدنء أو غير ذلك؛ فمن الأصحاب من قال هو ملك لسيّده دونه رواية واحدة؛ كالقاضي وابن عقيل؛ لأنَّ جوارح العبد ومنافعه ملك لسيّده؛ فهي كيد نفسه؛ فالحاصل في يد عبده كالحاصل في ب ود وه اللّقطة في ب وه يثبت في ج تصرّفه

العبد هل يملك بالثَّمليك أم لا؟ نعمء لو أذن له السَّيّدها في ذلك؛ فهو كتمليكه إِيّاهء ذكره القاضي وغيره وخرّج طائفةٌ المسألة على الخلاف في ملك العبد وعدمه؛ منهم الشَّيخْ مجد الدَّين؛ وقاسه على اللّقطة وهو ظاهر كلام ابن عقيل في ومنها إذا وُصَّي للعبد أو وهب لهء وقَبله بإذن سيّده أو بدونه إذا أجزنا له ذلك على المنصوص؛ فالمال للسَّيّده نصّ عليه فى رواية حنبل وذكره القاضي وغيره وبناه ابن عقيل وغيره على الخلاف في ملك العبد ومنها لو خالع العبد زوجته بعوض؛ فهو للسَّيّدء ذكره الخرقيٌ وظاهر كلام ابن عقيل بناؤه على الخلاف في ملك العبدء ويعضده أنَّ العبد هنا يملك البُضع؛ فمَلّك عوضه بالخلع؛ لأنَّ من فأمّا مهر الأمة؛ فهو للسَّيّد بغير خلاف؛ لأنَّهِ عرض عن ملك السَّيّد وهو منفعة البضع ؛ فيكون ملكا ؛ كأجرة العبد له بخلاف ما تقدّم؛ فإنَّه ليس عوضًا عن ملكه ١ قوله له السَّيّد هو في ب السَّيِّد له في أ أوصى قوله إذا أجزنا هو في ب وأجزنا في ب تملكًا وفي و ملكا وزاد في ج ود وه وو له وفي ن مالكا

قواعد ابن رجب المضارب؛ هل يملك الرّبح بالظهور أم لا؟ ذكر أبو الخكَّلاب أنه يملكه بالظّهور رواية واحدة وقال الأكثرون في المسألة روايتان إحداهما يملكه بالظّهورء وهي المذهب المشهور والرّواية الثّانية لا يملكه بدون القسمة ونصرها القاضي في خلافه في المضارية ويستقرٌ الملك بالمقاسمة عند القاضي وأصحابه ولا يستقرٌ بدونها ومن الأصحاب من قال يستقرٌ بالمحاسبة التَّامّة؛؟ كابن أبي موسى وغيره وبذلك جزم أبو بكر عبد العزيزء وهو المنصوص صريحًا عن أحمد ولهذا الاختلاف فوائد ١ في ب وذكر في ب يملك في ب وج يملك زاد في ب فيها ينظر مسائل ابن منصور ١ المغني

المضارب؛ هل يملك الرّبح بالظّهور أم لا؟ منها انعقاد الحول على حصّة المضارب من الرّبح قبل القسمة فإن قيل لا يملك بدونها؛ فلا انعقاد قبلها وإن قيل يملك بمجرّد الظهور؛ فهل ينعقد الحول عليها قبل استقرار الملك فيهاء أم لا ينعقد بدون الاستقرار؟ فيه للأصحاب طرق إحداها لا ينعقد الحول عليها قبل الاستقرار بحال من غير خلاف وهي طريقة القاضي في المجرّدا والخلاف ومن اتبعى وكذلك طريقة أبي بكر وابن أبي موسىء إِلَّا أنَّ القاضي عنده الاستقرار بالقسمة وعندهما بالمحاسبة الثَّامّة؛ فينعقد الحول عندهما بالمحاسبة وهو المنصوص عن أحمد أنه في رواية صالح وابن منصور وحنبل حينه وإِلّا فلاء وهي طريقة القاضي في موضع من الجامع الصّغيرا وأبي الخطّاب ١ في أ وو ود فمنها في ب أحدها ؟ جاء في مسائل ابن منصور ٠١ قلت سئل سفيان عن رجل أخذ مالا مضاربة فربح فيه أيؤدي زكاته أو ينتظر حتى يؤدي إلى صاحب المال ماله؟ قال بل ينتظر حتى يؤدي إلى صاحبه؛ لأنه لم يسلم له بعد قال أحمد إن كان احتسبا؛ زكى المضارب إذا حال عليه الحول من يوم احتسبا؛ لأنه علم ماله في المال؛ لأنه إن وضع بعد ذلك كانت الوضيعة على صاحب المال

قواعد ابن رجب والطريقة يقة الثّالثة إن قلنا لا يثبت الملك قبل الاستقرار؛ لم ينعقد الحول وإن قلنا يثبت بدونه؛ فهل يتعقد قبله؟ على وجهين وهي يقة ابن عقيل وصاحبي المغني والمحرّر؛ ولكنّهما رجّحا عدم الانعقاد دابن عقيل صحّح الانعقاد في باب المضاربة وأمّا رب المال؛ فعليه زكاة رأس ماله مع حصّته من الرّبح وينعقد الحول عليها الور بقيّة الرّبح؛ فلا يلزمه زكاته سواء قلنا يملكه العامل بالظهور أله في اه كاد أحمد وهو قول القاضي والأكثرين؛ لأنّه إن سَلِمِ؛ فهو للعامل وإن تلف؛ فات عليهما وحكى أبو الخكّاب عن القاضي أنَّه يلزمه زكاته إذا قلنا لا يملكه العامل بدون القسمة وهو ظاهر كلام القاضي في خلافه في مسألة المزارعة وهو ضعيف ومنها لو اشترى العامل بعد ظهور الرّبح من يعتق عليه بالملك؛ ففيه طريقان أحدهما البناء على الملك بالظّهور وعدمهء فإن قلنا يملك به؛ عتق عليهء وإِلّ فلاء كذلك قال القاضي في خلافه وابنه أبو الحسين وأبو الفتح الحلوانيٌ والريق النّاني إن قلنا لا يملك بالظهور؛ لم يعتق وإن قلنا يملك به؛ فوجهان كذا قال جماعة منهم صاحب التلخيص

المضارب؛ هل يملك الرّبح بالظهور أم لا؟ أحدهما يعتق عليه؛ للملك وهو قول القاضي وأبي الخطّاب وأوما إليه أحمد في رواية ابن منصور والثّاني لا يعتق؛ لعدم استقرار الملك وهو قول أبي بكر في التّنبيه ؛ إن الملك فيه غير تام ولهذا لا يجري في حول الرّكاة كما سبق والعتق يستدعي ملكا تامّاء بدليل أنَّ المكاتب لا يعتق عليه ذو والأوّل أصحٌ؛ فإنَّ العتق يسري إلى ملك الأجنبيٌَ المحض ولا يمنعه الدَّينَء بخلاف الرّكاة والمكاتب ليس من أهل التَّبرّعء ولهذا لو باشر العتق بقوله؛ لم ينفذ؛ فكذا بالملك وأولى وعلى هذا؛ إذا ام شترى رَحِمّهُ بعد ظهور الرّبح ؛ عتق عليه منه بقدر حصّته ثم إن كان موسرًا سرى عليه؛ لأنَّ العتق بالشّراء وهو من فعله باختياره ولو اشترى قبل ظهور الرّبح ثم ظهر الرّبح بارتفاع الأسواق وقلنا يملك به ؛ عتق عليه نصيبه ولم يسر؛ إذ لا اختيار له في ارتفاع الأسواق ذكره في التلخيص ومنها لو وطئ العامل أمةَ من مال المضاربة بعد ظهور الرّبح فإن قلنا يملكه بالظّهور؛ فالولد حرّء وعليه قيمة الأمة وتصير أمّ ولد لهء وإن لم يكن ظهر ربح؛ لم يثبت شيء من ذلكء ونصٌ عليه أحمد زاد في ب وج له وضرب عليها في ١

قواعد ابن رجب في رواية ابن منصور وهل عليه الحدٌّ إذا لم يكن ظهر ربح؟ على وجهين أحدهما لا حدّ عليه ويعرّرء ونصٌ عليه في رواية ابن منصور واختاره صاحب المغني؛ أن الرّبح ينبني على التّقويم وهو أمر اجتهادي لا يقطع به والنّاني عليه الحدٌّء قاله القاضي؛ لانتفاء الملك وشبهته ومنها لو اشترى العامل لنفسه من مال المضاربة فإن لم يظهر ربح؛ صمَّء نصّ عليه؛ لأنّه ملك لغيره وكذلك إن ظهر ربح وقلنا لا يملكه بالظّهور وإن قلنا يملكه به؛ فهو كشراء أحد الشّريكين من مال الشركةء والمذهب أنه يبطل في قدر حقّه؛ لأنّه ملكه؛ فلا يصحٌ شراؤه له وفي الباقي روايتا تفريق الصّفقة وخرّج أبو الخكّلاب رواية بصيّته في الكلّء من الرّواية الي تُجيز ١ جاء في مسائل ابن منصور قلت قال سفيان في رجل دفع إلى رجل خمسين دينارًا مضاربة فقال اشتر بها ما شئت فاشترى بها جارية فوقع عليها إن كانت يوم وقع عليها ثمن خمسين دينارًا؛ يغرم العقرء ويعزرء والولد مملوك قال أحمد صدق فإن كانت يوم وقع عليها ثمن ستين دينارًا فله نصف الربح والولد له ويضمن ثمن الجارية قال أحمد جيد ينظر مسائل ابن منصور الرواية السابقة ينظر المغني قوله به سقط من ب

المضارب؛ هل يملك الرّبح بالظهور أم لا؟ فيها لربٌ المال أن يشتري من مال المضاربة لنفسه؛ لأنَّ علاقة حقٌ المضارب به صيّرته كالمنفرد عن ملكه؛ فكذا المضارب مع رب المالء وأولى ومنها لو اشترى العامل شقصًا للمضاربة وله فيه شركة؛ فهل له الأخذ بالشّفعة؟ فيه طريقتان إحداهما ما قال أبو الخمَّلاب ومن تابعه فيه وجهان أحدهما لا يملك الأخذء واختاره في رؤوس المسائل؛ لأنّه يتصرف لربٌ المال فامتنع أخذه كما يمتنع شراء الوصيٌّ والوكيل مما يتولّيان ببعه والنّاني له الأخذء وخرّجه من وجوب الرّكاة عليه في حصّته ؛ فإنَّه يصير حينئذ شريكّاء يتصرف لنفسه ولشريكه ومع تصرّفه لنفسه تزول التّهمةء ولأنّه يأخذ بمثل الثَّمنَ المأخوذ به؛ فلا تهمة بخلاف شراء الوصييّ والوكيل وعلى هذا؛ فالمسألة مقيّدة بحال ظهور الرّبح ولا والكلريقة الثّانية ما قال صاحب المغني إن لم يكن في المال ربحء أو كان وقلنا لا يملكه بالظُلهور؛ فله الأخذ؛ لأنَّ الملك لغيره فله الأخذ منه ١ في أ طريقان في أ بما وفي ج ما في ج ود وه حالة وفي ب وو ون بحالة

قواعد ابن رجب وإن كان فيه ربح وقلنا يُملك بالظهور؛ ففيه الوجهان؛ بناء على شراء العامل من مال المضاربة بعد ملكه من الرّبح على ما سبق ومنها لو أسقط العامل حمّه من الرّبح بعد ظهوره فإن قلنا يملكه بالظهور؛ لم يسقط القواعد ومنها لو قارض المريض وسمّى للعامل فوق تسمية المثل؛ فقال القاضى والأصحاب يجوز ولا يحسب من الثُلّث ؛ لذن ذلك لا يَوَخذ من ماله وإّنما يستحقّه بعمله من الرّبح الحادث؛ فيحدث على ملك وهذا إِنّما يتوجه على القول بأنّه يملكه بالظهور فإن قلنا لا يملكه بدون القسمة؛ احتمل أن يحسب من الثلث؛ معو كلامهم؛ لأنَّ المال الحاصل لم يفرّت عليهم منه شيئّاء وإنَّما زادهم فيه م ينظر القاعدة م ١

الموقوف عليه؛ هل يملك رقبة الوقفه أم لا؟ الموقوف عليه؛ هل يملك رقبة الوقف أم لا؟ في المسألة روايتان معروفتان أشهرهما أنه ملك للموقوف عليه والثّانية لا فعلى هذه هل هو ملك للواقف أو لله تعالى؟ فيه خلاف أيضًا ويتنرّل على هذا الاختلاف مسائل كثيرة منها زكاة الوقف إذا كان ماشية موقوفة على معيّن؛ فهل تجب عليه زكاتها؟ فيه طريقتان إحداهما بناؤه على هذا الخلاف؛ فإن قلنا هو ملك للموقوف عليه؛ فعليه زكاتهاء وإن قلنا هو ملك لله؛ فلا زكاة وهذه طريقة المحرّر وهو ظاهر كلام أحمد في رواية مهنّى وعليٌ بن سعيد وعلى هذا؛ فإن قلنا ملكه للواقف؛ فعليه زكاته ونصّ أحمد على أنَّ من وقف على أقاربه؛ فإنَّ الرّكاة عليه بخلاف من وقف على المساكين ١ في أ ود الموقوف قال في الكافي وروى مهنى عن أحمدء فيمن وقف أرضًا أو غنمًا في السبيل لا زكاة عليه ولا عشرء هذا في السبيل إنما يكون ذلك إذا جعله في قرابتهء وهذا يدل على إيجاب الزكاة فيه إذا كان لمعين

قواعد ابن رجب والطريقة الثّانية لا زكاة فيه على الرٌوايتين قاله القاضي وابن عقيل؛ لقصور الملك فيه فأمًا الشّجر الموقوف؛ فيجب الرّكاة في ثمره على الموقوف عليه وجهًا واحدًا؛ لأنَّ ثمره ملك للموقوف عليه وقال الشَّيرازَيٌ لا زكاة فيه أيضاء ونقله غيره رواية ومنها لو جنى الوقف؛ فأرش جنايته على الموقوف عليه إذا قيل إِنَّهُ مالكه؛ لأنّه امتنع من تسليمه؛ فيلزمه فداؤه وإن قيل هو ملك لله؛ فالأرش من كسب العبدء وقيل بل من بيت المال وفيه وجه لا يلزم الموقوف عليه الأرش على القولين؛ لأنَّ امتناعه من التّسليم بغير اختياره؛ إذ لا قدرة له على التّسليم بحال ومنها إذا كان الوقف أمة؛ فولاية تزويجها للموقوف عليه إن قيل وإن قيل هي ملك لله تعالى؛ فالولاية للحاكمء فيزوّجها بإذن الموقوف عليه وإن قيل هي ملك للواقف؛ فهو الول ومنها نظر الوقف إذا لم يُشْرّط له ناظر؛ فعلى القول بملك الموقوف عليه له النّظر فيه وعلى القول بأنَّ ملكه لله نظره للحاكم لدم في أ وو منها

الموقوف عليه؛ هل يملك رقبة الوقفه أم لا؟ وظاهر كلام أحمد أنَّ نظره للحاكم وهو قول ابن أبي موسى قال الحارثيٌ وعندي أنَّ هذا لا يختصٌ بالقول بانتفاء ملك الموقوف عليه؛ بل ينظر فيه الحاكم وإن قلنا ملكه للموقوف عليه؛ لعلاقة حقٌّ من يأتي ومنها هل يستَحِقٌ الشّفْعةَ بشركة الوقف؟ فيه طريقان أحدهما البنا لبناء على أَنَّه هل يملكه الموقوف عليه؟ فإن قيل ؛ يملكه؛ ا ستَحق به الشّفعة وإلّا فلا والثّاني الوجهان بناءً على قولنا يملكه وهذا ما قال صاحب المحرر؛ لأنَّ الملك قاصر وهذا كلّه متفرّع على المذهب في جواز قسمة الوقف من المطلق أمّا على الوجه الآخر بمنع القسمة؛ فلا شفعة؛ إذ لا شفعة في ظاهر المذهب إِلّا فيما يقبل القسمة من العقار وكذلك بنى صاحب التّلخيص الوجهين هنا على الخلاف في قبول ومنها لو زرع الغاصب في أرض الوقف؛ فهل للموقوف عليه تملّكه بالتّفقة؟ إن قيل هو المالك؛ فله ذلك وإِلّا فلا؛ فهو كالمستأجر مالك ١ في ب بعده في ب وج ود وه وو الطّلق في أ ومالك

قواعد ابن رجب للمنفعة؛ ففيه تردّد سبق ذكره في القواعد ومنها نفقة الوقف وهي في غلّته ما لم يشرط من غيرهاء فإن لم يكن له غلّة؛ فوجهان فقيل هما مبتيّان على انتقال الملك إليه وعدمه وقد يقال بالوجوب عليه وإن كان الملك لغيره؛ كما نقول بوجوبها على الموصى له بالمنفعة على وجه ومنها لو فضَّل بعض ولده على بعض في الوقف؛ فالمنصوص الجوازء بخلاف الهبة فقيل هو بناء على أنَّ الملك لا ينتقل إلى الموقوف عليه فإن قلنا بانتقاله؛ لم يجز؛ كالهبة وهو قول أبي الخطاب وغيره وقيل بل يجوز على القولين؛ لأنّه لم يخصّه بالملك بل جعله ملكا لجهة متّصلة على وجه القربة وجعل الولد بعض تلك الجهة وشبيه بهذا؛ وقف المريض على وارثه؛ هل يقف على الإجازة كهبته أم ينفذ من الثُلث؛ لأنه ليس تخصيصًا للوارث بل تمليك لجهة متّصلة والوارث بعض أفرادها؟ وفيه روايتان ومنها الوقف على نفسهء وفي صحّته روايتان وبناهما أبو الخطّاب على هذا الأصلء فإن قلنا الوقف ملك للموقوف عليه؛ لم ١ ينظر نهاية القاعدة ا ١

الموقوف عليه؛ هل يملك رقبة الوقفه أم لا؟ يصحّ وقفه على نفسه؛ لأنّهِ لا يصحٌ أن يزيل الإنسان ملك نفسه إلى ومنها الوقف المنقطع؛ هل يعود إلى ورثة الموقوف عليه أو إلى ورثة الواقف؟ فيه روايتان والمنصوص عن أحمد في رواية حرب وغيره أنه هه يعود إلى ورثة الموقوف عليه ٠ وظاهر كلامه أنه يعود إليهم إرنًا لا وقمّاء وبه جزم الخلّال في وهذا يتنرّل على القول بأنّه ملك للموقوف عليه؛ كما صرّح به أبو الخطّاب وغيره ويشهد له أنَّ أحمد في رواية حنبل شبّه الوقف المنقطع بالعمرى والرقبى وجعلها لورثة الموقوف عليه كما ترجع العمرى والرقبى إلى ورثة المع ١ في أ على المنقطع ينظر الوقوف والترجل للخلال ص ونصها سألت أحمد قلت رجل تصدق بصدقة على رجل فقال هذا ما تصدق به فلان على فلان سهم كذا من أرض كذاء لا يباع ولا يوهبء ولم يقل أكثر من هذاء ثم مات المصّدّق عليه؟ قال هو لورثته قال فإن لم يكن له ورثة؟ قال يرجع إلى ورثة هذا الذي تصدق في ب وج ود وه وو ون متنرّل ينظر الوقوف والترجل ص وفيه العمرى والرقبى والوقف معنَّى واحدء

قواعد ابن رجب وجعل الخلّال حكم الوقف المنقطع والعمرى واحدًا أنكر الشَّمِخْ مجد الدّي هذا البناء وادّعي أنَّهِ إنّما بر جم وقمًا و ين بناء وادعى انه إنما يرجع و الورثة؛ فلا يستلزم ملك الموقوف عليه وهذا مخالف لنصٌ أحمد لمن نعم فرّق أحمد في رواية أبي طالب بين الوقف المنقطع والعمرى بأنَّ العمرى ملك للمُعْوِرء والوقف ليس يملك به شيئاء إِنّما هو لمن أوقفه يضعه حيث يشاء؛ مثل السّكنى إذا لم يكن منه شرط؛ لم يرجع إلى ورثة المعمرء فإن شرط في وقف فقال حياته؛ فإنها ترجع لورثة المعمرء فإن جعلها له حياته وبعد وفاته؛ كانت لورثته للذي أَغْوِرّهاء وإلا رجعت إلى ورثة الأول قال في المغني وصورة العمرى أن يقول الرجل أعمرتك داري هذه أو هي لك عَمَريء أو ما عاشتء أو مدة حياتك أو ما حييت أو نحو هذاء سميت عمرى؛ لتقييدها بالعمر والرقبى أن يقول أرقبتك هذه الدارء أو هي لك حياتك على أنك إن مت قبلي عادت إلي وإن مت قبلك فهي لك ولعقبك ينظر الوقوف والترجل للخلال ص ونصها أن أبا عبد الله قال العمرى والرقبى واحدء إذا كان هذه الدار لفلان حياته فإذا مات فهي لفلان أو لولدي؛ فهي العمرى والرقبى فهي لورثة الأول الذي أَعْمَرَ وأَرْقَبَ من شيئًا حياته فهو لورثته بعد موته؛ لأنه جعلها له حياته فهي له حياته وبعد وفاته لورثته وإذا قال هي وقف على فلانء فإذا مات فلان فهي لولدي أو لفلان بعده؛ فهو كما قال إذا مات فهي لولده ولمن أوصى لهء الوقف ليس يملك منه شيء إنما هو لمن أوقفه يضعه

الموقوف عليه؛ هل يملك رقبة الوقفه أم لا؟ فهذه الرٌواية تدلٌ على أنَّ الموقوف عليه لا يملك سوى المنفعةء وإن قلنا الرّقبة ملك للواقف ومنها لو وطئ الموقوف عليه الأمة الموقوفة فأولدها؛ فلا حدَّ؛ لأنّها إِنَا ملك لهء أو له فيها شبهة ملك وهل تصير أمَّ ولد له؟ إن قلنا هي ملك له؛ صارت مستولّدة له؛ فَتَعيِقٌ بموته ويُؤخذ قيمتها من تركته؛ فيُشْترى بها رقبة مكانها تكون وتمًا وإن قلنا لا يملكها؛ لم تصر مستولدة وهي وقف بحالها ومنها تزوّج الموقوف عليه الأمة الموقوفة فإن قيل هي ملك له؛ لم يصحّء وإِلّ صحّ ذكره صاحب التلخيص وغيره وفيه نظر؛ فإنّه يملك منفعة البضع على كلا القولين ولهذا يكون المهر له ١ في ب وأن مكان قوله وإن قلنا

قواعد ابن رجب إجازة الورثة؛ هل هي تنفيذ للوصيّة أو ابتداء عطيّة؟ في المسألة روايتان معروفتان أشهرهما أنَّها تنفيذ هل هو باطل أو موقوف على الإجازة؟ وقيل بل هذا الخلاف مبنيٌ على القول بالوقف أمَّا على البطلان؛ فلا معنى للتََّفِيدء وهو أشبه وقرّر الشّيخ تق الدّين أنَّ الوارث إذا أسقط حقّه قبل القسمة؛ فإنّه يسقطء وطرد هذا في الأعيان المشاعة؛ كالغانم إذا أسقط حقه من الغنيمة والموقوف عليه إذا أسقط حقّه من الوقف والمضارب إذا أسقط حقّه من الرّبح وأحد الرَّوجِين إذا عفا عن حقّه من المهر إذا كان عيئًاء وألحق المشاع بالدّيون في جواز إسقاطه قبل القسمة ولهذا الخلاف في الإجازة فوائد كثيرة منها أنّه لا يشترط لها شروط الهبة من الإيجاب والقبول والقبض أجزتُ وأنفذتُ ونحو ذلكء وإن لم يقبل الموصى له في المجلس ١ في ب ون بالدّين قوله في الإجازة سقط من أ وج وو

٠١ إجازة الورثة؛ هل هى تنفين للوصيّة أو ابتداء عطيّة؟ وإن قلنا هي هبة؛ افتقرت إلى إيجاب وقبول ذكره ابن عقيل وغيره وكلام القاضي يقتضي أنَّ في صحَّتها بلفظ الإجازة إذا قلنا هي هبة؛؟ وجهين قال الشَّيخْ مجد الدّينَ والصّحة ظاهر المذهب وهل يعتبر أن يكون المجاز معلومًا للمجيز؟ ففي الخلاف للقاضي والمحرّر هو مبنيٌ على هذا الخلاف وصرّح بعد ذلك صاحب المحرّر بأنّه لو أجاز قدرًا منسوبًا من المال ثمٌّ قال ظننت المال قليلا أنه يقبل قوله ولا تنافي بينهما ؛ لوجهين أحدهما أنَّ صححة إجازة المجهول لا ينافي ثبوت الرُجوع فيه إذا تبيّن فيه ضرر على المجيز لم يعلمه؛ استدراكًا لظلامته؛ كما نقول فيمن أسقط شفعته لمعنّى ثمَّ بان بخلافه؛ فإنَّ له العود إليهاء فكذلك ههنا إذا أجاز الجزء الموصى به ينه قليلًا؛ فبان كثيرًا؛ فله الرّجوع بما والمّاني أنّهِ إذا اعتقد أنَّ النّصف الموصى به مثلا مائة وخمسون درهمّاء فبان ألمًا؛ فهو إِنَّما أجاز خمسين درهمّاء لم يجز وهذا بخلاف ما إذا أجاز النّصف كائنًا ما كان؛ فإنَّه يصحّ ويكون إسقاطًا لحقّه من المجهول فينفذ؛ كالإبراء ١ قوله إجازة سقط من ب

قواعد ابن رجب وطريقة صاحب المغني أن الإجازة لا تصحٌ ومن الأصحاب من قال إن قلنا الإجازة تنفيذ؛ صحّت بالمجهول ولا رجوعء وإن قلنا هبة؛ فوجهان ومنها لو وقف على وارثه فأجازه فإن قلنا الإجازة تنفيذ؛ صحّ الوقف ولزم وإن قلنا هبة؛ فهو كوقف الإنسان على نفسه ومنها إذا كان المجاز عتقّاء فإن قلنا الإجازة تنفيذ؛ فالولاء وإن قلنا عطيّة؛ فالولاء لمن أجازء وإن كان أنثى ومنها لو كان المجيز أبّا للمجاز له؛ كمن وضَّى لولد ولده فأجازه ولده؛ فليس للمجيز الرّجوع فيه إن قلنا هو تنفيذ وإن قلنا عطيّة؛ فله ذلك؛ لأنّه قد وهب ولده مالا ومنها لو حلف لا يهبء فأجازء فإن قلنا هي عطيّة ؛ حنث إِلّا فلا ومنها لو قبل الوصيّة المفتقرة إلى الإجازة قبل الإجازة ثم أجيزت فإن قلنا الإجازة تنفيذ؛ فالملك ثابت له من حين قبوله أوَّلَا ١ كتب على هامش و وفي صحة وقف الإنسان على نفسه روايتان

٠١ إجازة الورثة؛ هل هي تنفين للوصيّةء أو ابتداء عطيّة؟ وإن قلنا عطيّة؛ لم يثبت يثبت الملك إِلّا بعد الإجازة ذكره القاضي في خلا فه ومنها أنَّ ما جاوز الثّلثْ من الوصايا إذا أجيز؛ هل يزاجم بالرّائد ما لم يجاوزه؟ هو مبنينٌ على هذا الاختلاف ذكره صاحب المحرّراء وأشكل توجيهه على الأصحابء وهو واضح؛ فإنَّه إذا كانت معنا وصيّتان إحداهما مجاوزة للثَّلتثْء والأخرى لا تجاوزه؛ كثلث ونصف وأجاز الورثة الوصيّة المجاوزة للثلث خاصّة فإن قلنا الإجازة تنفيذ؛ زاحم صاحتبٌُ النّصف صاحب الثُّلثْ أخماسه وللآخر حُمُساهء ثم يُكمّل لصاحب النُّصف نصفه بالإجازة وإن قلنا الإجازة عطية؛ فإنَّما يزاحمه بثلث خاصّةً؛ إذ الدٌّيادة عليه عطيّة محضة من الورئة لم تتَلقَ نَتَلقَّ من الميِّت؛ فلا يزاحم بها الوصايا؛ فيقسم الثّلث بينهما نصفين لكل ١ كتب على هامش و ون لأن الوصية بما زاد على الثلث باطلة كما بين المصنف في آخر هذا الكلام على هذه المسألة أن الخلاف فيها في كون الإجازة تنفيذًا أو ابتداءة عطبةٍ؛ مفرع على القول بإبطال الوصية بالزائد على الثلث وصحتهاء فإن قلنا بصحة الوصية بالزائد على الثلث وأجازه ١ قوله كثلث ونصف هو في ب وج وه وو ون كنصف وثلث في أ للمجاوزة

قواعد ابن رجب كر د هش ذ١ اد ثم يكمل لصاحب النصف ثلث بالإجازة وهذا مبنيٌ على أن القول أن الإجازة عطيّة أو تنفيذ مفرّع على القول بإبطال الوصيّة بالزائد على ومنها لو أجاز المريض في مرض موته وصيّة موروثهء فإن قلنا ت الورثة؛ فالإجازة تنفيذ للوصية وإن قلنا ببطلان الوصية بالزائد على الثلث وأجازه الورثة؛ فهي ابتداء عطية فيكون الموصي كأنه أقرَّ بثلث لإنسان وبثلث لآخرء فيقسم الثلث بينهما نصفين كما لو أوصى لكل منهما بالثلث ابتداء فَقِسْمَةُ الثلث بينهما على هذا صحيحة وليس كما قال شيخ الإسلام ابن نصر الله إنها ليست صحيحة بل تجب قسمة الثلث أخماسًاء سواء قلنا الإجازة تنفيذ أو ابتداء عطية وإن دعوى المصنف لوضوح ما قاله صاحب المحرر ليس صوايًاء وما قاله المصنف من تفريع الخلاف على القول بإبطال الوصية بالزائد على الثلث وصحتها صرح به صاحب الفروع وحل به قاضي القضاة ناصر الدين الكناني عبارة المحرراء فاتضح بذلك عبارته وإن كان ظاهرها مشكلاء والله أعلم قال في الإنصاف ١ بعد أن ذكر كلام ابن رجب وقد تكلم القاضي محب الدين بن نصر الله البغدادي على هذه المسألة في كراسة بما لا طائل تحته وما قاله ابن رجب صحيح واضح ١ كتب على هامش و ون أي يضاف إلى السدس الذي حصل له من قسمة الثلث بينه وبين الموصى له بالثلث فيكمل له النصف الذي أوصي له به

١ إجازة الورثة؛ هل هي تنفين للوصيّة أو ابتداء عطيّة؟ وإن قلنا تنفيذ؛ فطريقان أحدهما القطع بأنَّها من الثّلث أيضاء كذا قال القاضي في اخلافه وصاحب المحرراء وشيّهه بالصّحيح إذا حابى في بيع له فيه تمكن من استرداد ماله إليه فلم يفعل فقام ذلك مقام ابتداء إخراجه في المرضء ونظيره لو وهب الأب لولده شيئّاء ثمّ مرض وهو بحاله ولم يرجع فيه والطٌريق الثاني أنَّ المسألة على وجهين وهي طريقة أبي الخمّلاب في انتصاره وهما منرَّلان على أصل الخلااف في حكم الإجازة وقد يتنرّلان على أنَّ الملك هل ينتقل إلى الورثة في الموصى به أم تمنع الوصيّة الانتقال؟ وفيه وجهان فإن قلنا ينتقل إليهم؛ فالإجازة من الثّلتْ؛ٍ لأنَّه إخراج مال مملوكء وإِلّا فهي من رأس المال؛ أنه امتناع من تحصيل مال لم يدخل بعد في ملكه وإنّما تعلّق به حقٌّ ملكه بخلاف محاباة الصَّحيح إذا مرض فإنَ المال كان على ملكهء وهو قادر على استرجاعه ومنها إجازة المفلسء وفي المغني هي نافذة وهو يتنزّل على القول بِالتَفِيذ ولا يبعد على قول القاضي في التي قبلها ألّا ينفذ وقاله صاحب المغني في السّفِيه معلّكا بأنّه ليس من أهل الترّع ١ في ب وج ود وه وو ون منرّل

قواعد ابن رجب ١الموصى له؛ هل يملك الوصيّة من حين الموت؛ أو من حين قبوله لها؟ في المسألة وجهان معروفان وعلى القول بأنّهِ إِنّما يملكها من حين قبوله؛ فهل هي قبله على ملك الميّتء أو على ملك الورثة؟ على وجهين أيضًا وأكثر الأصحاب على القول بأنّه ملك للموصى له وهو قول أبي بكر والخرقيٌ ومنصوص أحمدء بل نصّ أحمد في مواضع على أنه لا يعتبر له القبول؛ فيملكه قهرًا؛ كالميراث وهو وجه للأصحاب حكاه غير واحد ولهذا الاختلاف فوائد عديدة فمنها حكم نمائه بين الموت والقبول؛ فإن قلنا هو على ملك الموصى له؛ فهو له لا يحسب عليه من الثّلث وإن قلنا هو على ملك الميّت؛ فتتوكّر به البّركة فيزداد به الثّلث وإن قلنا على ملك الورثة؛ فنماؤه لهم خاصّة ؟ قوله له سقط من أ

الموصى له؛ هل يملك الوصيّة من حين الموت وذكر القاضي في خلافه أنَّ ملك الموصى له لا يتقدّم القبول وأنَّ النّماء قبله للورثة مع أنَّ العين باقية قية على حكم ملك الميّت؛ فلا يتوكّر به الثّلث؛ لأنَّه لم يكن ملكا له حين الوفاة وذكر أيضًا إذا قلنا إِنّه مراعَىء وإنّا نتبين بقبول الموصى له ملكه له من حين الموت؛ إن النّماء يكون للموصى له معتبرًا من الثّلث؛ فإن خرج من الثّلث مع الأصل؛ فهما لهء وإِلّا كان له بقدر الثّلث من الأصلء فإن َصَل شيء من الثلث؛ كان له من التّماء ومنها لو نَقَص الموصى به في سعر أو صفة؛ ففي المحرّر إن قلنا يملكه بالموت؛ اعتبرت قيمته من التركة بسعره يوم الموت على أدنى صفاته من يوم الموت إلى القبول؛ لأنَّ الرّيادة حصلت في ملكه؛ فلا تحتسب عليه والتّقص لم يدخل في ضمانه؛ بل هو من ضمان التركة ولهذا لو تلفت العين أو بعضها؛ لبطلت الوصيّةا في التَّالفء وأمّا نقص الأسعار؛ فلا يضمن عندنا وإن قلنا يملكه من حين القبول؛ اعتبرت قيمته يوم القبول سعرًا صفة؛ لأنّه لم يملكه بل ذلك كتب على هامش ن قوله لبطلت الوصية أي كأنها لم توجد التركة في أ أو صفة

والمنصوص عن أحمد في رواية ابن منصور وذكره الخرقيٌ أنه فظاهره أنه يُعتبر بيو الموت على الوجوه كلّها؛ لأنَّ حمّه تعلّق بالموصى به تعلّقًا قطع تصرّف الورثة فيه؛ فيكون ضمانه عليه؛ كالعبد ومنها لو كان الموصى به أمةَ فوطئها الموصى له قبل القبول وبعد الموتء فإن قلنا الملك له؛ فهي أمّ ولده وإلّا فلا ولو وطئها الوارث؛ فإن قلنا الملك له؛ فهي أمٌ ولدء ويلزمه قيمتها للموصى له وإن قلنا لا يملكها؛ لم تكن أمَّ ولد له ومنها لو وصّى بأمة لزوجهاء فلم يعلم حنَّى أولدها أولادّاء ثم قَبِلَ الوصيّة فإن قيل يملكها بالموت؛ فولده حرٌّء والأمة أمّ ولد ويبطل نكاحه بالموت وإن قيل لا يملكها إِلّا بعد القبول؛ فنكاحه باقي قبل القبول وولده رقيق للوارث ومنها لو وضَّى لرجل بأبيه فمات الموصى له قبل القبول وقلنا جاء في مسائل ابن منصور قلت قال سفيان من أُوصي له بشيء فلم يأخذه زماناء فإنما يحتسب على الموصى له من قيمته يوم يأخذه ولا يُنظر إلى ما كان قبل ذلك قال أحمد وجب له يوم أوصى له في ب تعتبر بيوم وفي ج وو ون يعتبر يوم إفرة في أ وبطل

الموصى له؛ هل يملك الوصيّة من حين الموت يقوم وارثه مقامه فيه فقبل ابنه؛ صحّ وعتق وهل يرث من ابنه الميّت أم لا؟ إن قلنا يملكه بالموت؛ فقد عتق به؛ فيكون حرًا عند موت ابنهء وإن قلنا إِنّما يملكه بعد القبول؛ فهو عند موت ابنه رقيق؛ فلا يرث ولو كانت الوصيّة بمال في هذه الصّورة فإن قلنا ثبت الملك بالموت؛ فهو ملك للميّت فتوفّى منه ديونه ووصاياه وعلى الوجه الآخر هو ملك للوارث الَّذي قَبلء ذكره في المحرّر ويتخرّج وجه آخر أنه يكون ملكا للموصى له على الوجهين؛ لأنَّ التّمليك حصل له؛ فكيف يصحٌ الملك ابتداءً لغيره؟ ولهذا نقول على إحدى الرٌوايتين إِنَّ المكاتب إذا مات وخلّف فاه أل ؤي من بقية سال الكتاية؛ وين بذك موت حرا بع أذ الحرّيّة لا تبت للمكاتب إِلَّا بعد الأداء ومنها لو وَصَّي لرجل بأرضء فبنى الوارث فيها وغرس قبل القبول ثمَّ قَبل؛ ففي الإرشاد إن كان الوارث عالمًا بالوصيّة؛ قلع بناؤه وغرسّه مسَجَانَاء وإن كان جاهلًا؛ فعلى وجهين وهذا متوجّه على القول بالملك بالموت ١ في أ الوارث

قواعد ابن رجب أنّا إن قيل هي قبل القبول على ملك الوارث؛ فهي كبناء مشتري الشّقص المشفوع وغرسيه؛ فيكون محترمّاء يُملّك بقيمته ومنها لو بيع شقص في شركة الورثة والموصى له قبل قبوله فإن قلنا الملك له من الموت؛ فهو شريك للورثة في الشّفعة وإِلّا فلا حقَّ له فيها ومنها جريانه من حين الموت في حول الرّكاة فإن قلنا ملكه للموصى له؛ جرى في حوله وإن قلنا للورثة؛ فهل يجري في حولهم حنَّى لو تأخَر القبول سنة كانت زكاته عليه أم لا؛ لضعف ملكهم فيه وتزلزله وتعلّق حقٌّ الموصى له بهء فهو كمال المكاتب؟ فيه تردّد

؟ الدَّين؛ هل يمنع انتقال الذّركة إلى الورثة؛ أم لا؟ الدَّين؛ هل يمنع انتقال التّركة إلى الورثة أم لا؟ في المسألة روايتان أشهرهما الانتقال وهو اختيار أبي بكر والقاضي وأصحابه قال ابن عقيل هي المذهب وقد نصّ أحمد أنَّ المفلس إذا مات؛ سقط حقٌ البائع من عين ماله؛ لأنَّ الملك انتقل إلى ورثته والرّواية النّانية لا ينتقل نقلها ابن منصور في رجل مات وترك دارًا وعليه دين فجاء الغرماء يبيعون المال وقال أحد بنيه أنا أعطي ربع الدّين ودعوا لي ربع الدَّار؛ قال أحمد هذه الدّار للغرماء؛ لا يرثونها ؛ يعني الأولاد ولا فرق بين ديون الآدميّين وديون الله كِدَء ولا بين الدّيون التّابتة في الحياة والمتجدّدة بعد الموت بسبب منه يقتضي الضَّمان؛ كحفر بئر ونحوهء صرّح به القاضي وهل يعتبر كون الدّين محيطًا بالتّركق أم لا؟ ظاهر كلام طائفة اعتباره؛ حيث فرضوا المسألة في الدّين المستغرق وكلام أبي الخطّاب في انتصاره كالصّريح فيه ينظر مسائل ابن منصور ١

قواعد ابن رجب يسنم من صبّح بالمنع من الانتقال وإذ لم يكن مستغرفاء ذكره في وعلى القول بالانتقال؛ فيتعلّق حقٌ الغرماء بها جميعها؛ وإن لم يستغرقها الدَّينَء صرّح به صاحب التَّرغيبِ وهل يتعلّق حّهِم بها تعلّق رهن أو جناية؟ فيه خلافٌ يتحرّر بتحرير مسائل إحداها هل يتعلّق جميع الدّين بالتّركة وبكلّ جزء من أجزائهاء أم صرّح القاضي في خلافه بالأوّل إن كان الوارث واحدّاء وإن كان متعدّدًا؛ انقسم على قدر حقوقهم وتعلّق بحصّة كلّ وارث منهم قسطها من الدَّين وبكل جزء م منها؛ كالعبد المشترك إذا رهنه الشّريكان والنّانية هل يمنع هذا التَعلّقَ من نفوذ التّصدّف؟ وسنذكره والثّالئة هل يتعلّق الدّين بعين التركة مع الذَّمة؟ فيه للأصحابي ثة أوجه أحدها ينتقل إلى ذمم الورثة قاله القاضي وأبو الخطّاب في زاد في ب وجون المغني وضرب عليها في أ وقد نقلهالعبارة المرداوي في الانصاف وذكر الترغيب فقط في ب وج ود وه وو تعلّق في أ واحد

؟ الدَّين؛ هل يمنع انتقال الذّركة إلى الورثة؛ أم لا؟ خلافهما وابن عقيل ومنهم من قيّده بالمؤجّل ومنهم من خصّه بالقول بانتقال التّركة إليهم والثّاني هو باقٍ في ذمّة الميِّتء ذكره القاضي أيضّاء والآمديٌ وابن عقيل في فنونه وصاحب المغني وهو ظاهر كلام الأصحاب في ضمان دين الميّت والثَّالت يتعلّق بأعيان التّركة فقط قاله ابن أبي موسى ورّدّ بلزوم براءة ذمّة الميّت منها بالتّلف وإذا عرف هذا؛ فلهذا الاختلاف فوائد منها نفوذ تصرّف الورثة فيها ببيع أو غيره من العقودء فإن قلنا بعدم الانتقال إليهم؛ فلا إشكال في عدم التّفُوذ وإن قلنا بالانتقال؛ فوجهان أحدهما لا ينفذ قاله القاضي في المجرّد وابن عقيل في باب الشركة من كتابيهماء وحمل القاضي في غير المجرّدا رواية ابن منصور على هذا والنّاني ينفذ قاله القاضي وابن عقيل أيضًا في باب الرّهن والقسمة وجعلاه المذهبء وإِنَّما يجوز لهم التَّصرّف بشرط الضَّمانء قاله القاضي؛ قال ومتى خلّى الورثة بين التّركة والغرماء؛ سقطت مطالبتهم بالذّيون ونصّب الحاكم من يوقّيهم منهاء ولم يملكها الغرماء بذلك ١ في ب بالرّجل

قواعد ابن رجب وهذا يدلٌ على أَنَّهِم إذا تصرّفوا فيها طولبوا بالدّيون كلّها؛ كما نقول في سيّد الجاني إذا فداه إِنَّهِ يَفْدِيهِ بأرش الجناية بالمًّا ما بلغ على رواية وكلام أحمد في رواية البرزاطيٌ ههنا يدل عليه وسنذكره وفي الكافي إِنَّما يضمنون أقلَّ الأمرين من قيمة التّركة أو الدَّين وعلى الأوّل ينفذ العتق خاصّة؛ كعتق الرّاهنء ذكره أبو الخطّاب في انتصاره ١ كتب على هامش و ون في دلالة كلام القاضي على ذلك نظرء إنما يدل على أن الورثة يضمنون ما تصرفوا فيه وكيف يضمنئون ما زاد على ذلك مع أنه لم يصدر منهم عدوان ولا تعد يقتضي ضمانهم للزائد وكذلك في دلالة رواية البرزاطي؛ فإنه ليس فيها أن الورثة تصرفوا في التركة وإنما هي دالة على عدم انتقال التركة إلى الورثة وأن حق الغرماء متعلّق بغير التركة وأين هذا من صحة نفوذ تصرف الورثة في التركة بناء على أنها انتقلت إليهم؟ والمذهب أن السيد يمدي الجاني بأقل الأمرين من قيمته أو أرش الجنايةء فكذلك الورثة إذا تصرفوا في التركةء ويؤيد هذا ما نقله الدين بالتركة كتعلق أرش الجناية والله أعلم ما بين المعقوفتين سقط من و كتب على هامش ن أي من الوجهين بعد قولنا في الانتقال إلى الورثة ١ في ب يقول

؟ الدَّين؛ هل يمنع انتقال الذّركة إلى الورثة؛ أم لا؟ وحكى القاضي ذ في المجرّد في باب العتق في نفوذ العتق مع العلم بالدّين وجهين وأنّهِ لا ينفذ مع العلم وجعل صاحب الكافي مأخذهما أنَّ حقوق الغرماء المتعلّقة بالتّركة؛ هل تملك الورثة إسقاطها بالتزامهم الأداء من عندهم أم لا؟ ورواية ابن منصور السّابقة تدلٌ على أَنّهُم لا يملكون ذلك وفي النّظريّات لابن عقيل إِنَّ عتق الورثة إِنّما ينفذ مع يسارهم دون إعسارهم؛ اعتبارًا بعتق موروثهم في مرضه؛ لأنَّ موروثهم كان ملكه ثابنًا فيها بغير خلاف ولا ينفذ عتقه مع الإعسارء فَلأنْ لا ينفذ عتقهم مع إعسارهم والاختلافٍ في ملكهم أولى وهل يصحٌ رهن التّركة عند الغرماء؟ قال القاضي ذ في المجرّدا لا يصحٌ وعلّل بأنّها كالمرهونة عندهم بحمّهمء والمرهون لا يصحّ رهنه وبأنَ التّركة ملك للورثة؛ فلا يصحٌ رهن ملك الغير بغير إذنه فعلى التّعليل الأوّل لا يصحٌّ رهن الورثة لها من الغرماء وإن قلنا هي ملكهم للورثة ومنها نماء التّركة فإن قلنا لا ينتقل إلى الورثة؛ تعلّق حقٌ ١ في ب وج وه ون يملك

قواعد ابن رجب الغرماء بالثّماء؛ كالأصل وإن قلنا ينتقل إليهم؛ فهل يتعلّق حقٌ الغرماء بالنّماء؟ على وقد سبق بسط هذه المسألة في قاعدة النّماء ومنها لو مات رجل عليه دين وله مال زكويٌٍ؛ فهل يبتدئ الوارث حول زكاته من حين موت موروثه أم لا؟ إن قلنا لا تنتقل التّركة إليه مع الدَّين؛ فلا إشكال في في حوله حنَّى ينتقل إليه وإن قلنا ينتقل؛ انبنى على أنَّ الدّين هل هو مضمون في ذمّة الوارث أو هو في ذمّة الميِّت خاصّة؟ فإن قلنا الدَّين في ذمّة الوارث وكان مما يمنع الرّكاة؛ انبنى على أن الدّين المانع هل يمنع انعقاد الحول من ابتدائه أو يمنع الوجوب في انتهائه خاصّة؟ فيه روايتان محكيّتان في شرح الهداية والمذهب أنَّه يمنع الانعقاد فيمنع انعقاد الحول على مقدار الدَّين من المال وإن قلنا إنَّما يمنع وجوب الرّكاة في آخر الحول؛ منع الوجوب ههنا آخر الحول في قدره أيضًا وإن قلنا ليس في ذمّة الوارث شيء؛ فظاهر كلام الأصحاب وت لا يجري ١ ينظر القاعدة ؟

؟ الدَّين؛ هل يمنع انتقال الذّركة إلى الورثة؛ أم لا؟ أنَّ تعلّق الدين بالمال مانع أيضّاء وسنذكره ومنها لو كان له شجرء وعليه دين فمات؛ فههنا صورتان إحداهما أن يموت قبل أن يثمرء ثم أثمر قبل الوفاء؛ فينبني على أنَّ الدّين هل يتعلّق بالتّماءء أم لا؟ فإن قلنا يتعلّق به؛ خرج على الخلاف في منع الدَّينٍ الرّكاةً في الأموال الظّلاهرة وإن قلنا لا يتعلّق به؛ فالبّكاة على الوارث وهذا كله بناء على القول بانتقال الملك إليهء أما إن قلنا لا ينتقل؛ فلا زكاة عليه فيه إِّا أن ينفكٌ التَّعلّى قبل بدو صلاحه الصُورة الثّانية أن يموت بعدما أثمرت فيتعلّق الدّين بالتّمرق ثم إن كان موته بعد وقت الوجوب؛ فقد وجبت عليه البّكاة إِلَّا أن نقول إِنَّ الدّين يمنع الرّكاة في المال الظّاهِر؛ وإن كان قبل وقت الوجوب فإن قلنا تنتقل التّركة إلى الورثة مع الدَّينَ؛ فالحكم كذلك؛ لأنَّه مال لهم تعلّق به دين ولا سيما إن قلنا إِنَّه في ذممهم وإن قلنا لا تنتقل التّركة إليهم؛ فلا زكاة عليهم وهذه المسألة تدلٌ على أنَّ النّماء المتّصل يتعلّق به حنٌّ الغرماء ١ قوله دين سقط من ب وج في و ون المنفصل والذي في الإنصاف ١ نقلّا عن ابن رجب المنفصل قال ابن رجب في آخر القاعدة ٠١ تنبيه اضطرب كلام الأصحاب في الطلع والحمل؛ هل هما زيادة متصلة أو منفصلة

قواعد ابن رجب ومنها لو مات وعليه دين وله عبيد وأهلَ هلال الفطرء فإن وإن قلنا ينتقل؛ ففطرتهم على الورثة ومنها لو كانت التّركة حيوانًاء فإن قلنا بالانتقال إلى الورثة؛ فالتّئقة عليهم وإِلّا فمن التّركة وكذلك مؤنة المال؛ كأجرة المخزن ونحوه فهل للورثة الأخذ بالشّفعة؟ إن قلنا بالانتقال إليهم؛ فلهم ذلك وإِلّا فلا ولو كان الوارث شريك الموروث وبيع نصيب الموروث في دينهء فإن قلنا بالانتقال؛ فلا شفعة للوارث؛ لأنَّ البيع وقع في ملكه؛ وإن قيل بعدمه؛ فله الشّفعة؛ لأنَّ المبيع لم يكن في ملكهء بل في شركته َ اورف ومنها لو وطيئ الوارث الجارية الموروثة والدّين مستغرق ْ فأولدهاء فإن قلنا هى ملكه؛ فلا حدَّء ويلزمه قيمتها يوفى منها إفة في أ للموروث في أ يستغرق

؟ الدَّين؛ هل يمنع انتقال الذّركة إلى الورثة؛ أم لا؟ الدّينَ؛ كما لو وطئ الرّاهن وإن قلنا ليست ملكه؛ فلا حدَّ أيضًا؛ٍ لشبهة الملكء فإنَّه يملكها بالفكاك؛ فهي كالرّهن وعليه قيمتها ومهرها يوفي بها الدَّينَء ذكره أبو الخطّاب في انتصاره ففائدة الخلاف حينئذ وجوب المهر ومنها لو تزوّج الابن أمَةَ أبيه ثم قال لها إن مات أبي فأنت طالق وقال أبوه إن مث فأنتٍ حرّة ثمَّ مات وعليه دين مستغرق؛ لم تعتق ؛؟ لاستغراق الدّينِ التَّرَكةً؛ فلا ثلث للميّت لينفذ منه العتق وهل يقع الطّلاق؟ قال القاضي في المجرّد نعمء وعلّل بأنهك لم يملكها؛ فهي وقال ابن عقيل لا تطلق؛ لأنَّ التّركة تنتقل إلى الورثة؛ فيسبق الفسخ الطّلاق فالوجهان مبنيّان على الانتقال وعدمه وكذلك لو لم يديّرها الأب سواء وفي المذهب وجه آخر بالوقوع وإن قيل بالانتقال حتّى ولو لم يكن دين؛ بناءً على سبق زمن الطّلاق للفسخ وقد ذكرناه في القواعد في ب وج ود وه للثتّركة في أ بأنّها ١ ينظر القاعدة لاه

قواعد ابن رجب ومنها لو أقرّ لشخصء فقال له في ميرائي ألف؛ فالمشهور أنه وفي التلخيص يحتمل أن يلزمه؛ إذ المشهور عندنا أنَّ الدين لا يمنع الميراث؟؛ فهو كما لو قال له في هذه التّركة ألف؛ فإنّه إقرار صح ٠ وعلى هذا؛ فإذا قلنا يمنع الدّين الميراث؛ كان تناقضًا بغير ومنها لو مات وترك ابنين وألف درهم وعليه ألف درهم دين مات أحد الابنين وترك ابنّاء ثم أبرأ الغريم الور فذكر القاضي يستحق ابن الابن نصف التّركة بميراثه عن أبيه وذكره في موضع اجماعاء وعلله في موضع بأنَّ التّركة تنتقل مع الدَّين؛ فانتقل ميراث الابن إلى ابنه وهذا يفهم منه أنَّه على القول بمنع الانتقال يختصٌ به ولد الصّلب؛ لأنّه هو الباقي من الورثة وابن الابن ليس بوارث معهء والتّركة لم تنتقل إلى أبيه وإِنّما انتقلت بعد موته ويشهد لهذا ما ذكره صاحب المحرّر في الوصيّة إذا مات الموصى له وقبل وارثه؛ فإِنّه يملكه هو دون موروثه على قولنا بملك الوصيّة العم في أ أبيه في أ يملك

؟ الدَّين؛ هل يمنع انتقال الذّركة إلى الورثة؛ أم لا؟ من حين القبول بناؤه على هذا الخلاف فإن قلنا ينتقل إلى الورثة؛ امتنع رجوعهء وبه وإن قلنا لا ينتقل؛ رجع بهء لا سيما والحقٌ هنا متعلّق في الحياة تعلقًا متأكدًا فيكون أسوة الغرماء؛ كغريه المفلس حكاها القاضي واب ومنها ما نقل البرزاطيئٌ عن أحمد أنه سئل عن رجل مات ابنه فقال ابنه لغرمائه اتركوا هذه الألف في يديء وأَخُروني في حقوقكم ثللاث سنين حنّى أونيكم جميع حقوقكم؛ قال إذا كانوا قد استحقّوا قبض هذه الألف وإِنّما يؤخُرونه ليوفيهم لأجل تركها في يديه؛ فهذا لا خير له فيه إِلّا أن يقبضوا الألف منه ويؤخُرونه في ١ أي موت الراهن؛ لأنه المدين وجاء ذلك في رواية علي بن سعيدء قال في الروايتين والوجهين ١ اختلفت الرواية إذا مات الراهن مفلسًا وعليه دين؛ هل يكون المرتهن أحق به أم يكون أسوة الغرماء؟ فنقل أبو طالب وابن منصور المرتهن أحق به ونقل أحمد بن سعيد المرتهن أسوة الغرماء في أ هذا

قواعد ابن رجب الباقي ما شاؤوا قال بعض مشايخنا تُخدَّجٍ هذه الرٌواية على القول بأنَّ التّركة لا تنتقل قال وإن قلنا تنتقل إليهم؛ جاز ذلك وهو أقيس بالمذهب وتوجيه ما قال أنَّ حقٌّ الغرماء في عين التّركة دون ذمّة الورثة فإذا أسقطوا حقهم من التّعلّق بشرط أن توفيهم الورثة بقيّة حقوقهم؛ فهو إسقاط بعوض غير لازم للوارث فإن قيل بانتقال التّركة إلى الوارث؛؟ فقد أذن له في الانتفاع بماله بعوض يلزمه له في ذمّته وإن قيل بعدم الانتقال؛ فهو شبيه بتمليكه ألما بألفين إلى أجل وإن لم يكن تمليكًا من الغريم لما يملكه لكنّه لما أسقط حقّه؛ ملكه الوارث حينئذ فصار تمليكاء مع أنَّ قول أحمد لا خير فيه ليس صريحًا بالتّحريم فيحتمل الكراهة وقوله ويؤْخرونه فى الباقى ما شاؤوا؛ يدل على أن الورثة إذا كتب على هامش و يعني بعين التركة ١ ينظر بدائع الفوائد ١ في ب شيوخنا لعله ابن القيم ينظر معنى كلامه في بدائع الفوائد في أ حقوقهم في ب ون تصريحًا

؟ الدَّين؛ هل يمنع انتقال الذّركة إلى الورثة؛ أم لا؟ تصرّفوا في التّركة؛ صاروا ضامنين جميع الدَّين في ذممهم؛ فيطالبون ومتى كان الدَّين في ذمم الورثئة؛ قوي الجواز؛ لأنَّ انتقاله إلى الإمهال وإسقاط حقوقهم من أعيان ماله ليوفيهم إيّاها كاملة إلى أجل ومنها ولاية المطالبة بالتّركة إذا كانت ديئًا ونحوه؛ هل هو للورثة خاصّة أم للغرماء والورثة؟ قال أحمد في رواية عبد الله؛ في رجل مات وخّف وديعة عند دع إلى ولد الغ فقال ل كن أمحا ال بطوة مو واه فرق والورثة فسلم إليهم جمية؟ ا ١ كتب على هامش و ون في دلالة قول الإمام ويؤخرونه في الباقي ما شاؤوا على أن الورثة يصيرون ضامنين جميع الدين في ذممهم؛ نظر؛ لأنه ليس في النص ما يقتضي أن الورثة تصرفوا في التركة بل قوله في النص إلا أن يقبضوا الألف يعني الغرماء صريح في أن الوارث لم يتصرف في التركة؛ مع أن قول الإمام إذا كانوا قد استحقوا قبض هذه الألف يعني الغرماء ؛ يقتضي عدم انتقال التركة إلى الورثة وأن حق الغرماء متعلق بعين التركة وصحة تصرف الورثة في التركة إنما هو فرع ؟ ينظر مسائل عبد الله ص

قواعد ابن رجب وهذا يدلٌ على أنَّ للغرماء ولايةً المطالبة والرُجوع على المودع إذا سلّم الوديعة إلى الورثة وحمله القاضي على الاحتياط؛ قال لأنَّ الّرركة ملكٌ للورثة ولهم الوفاء من غيرها فظاهر كلامه أن إن قلنا التّركة ملك لهم؛ فلهم ولاية الطّلب والقبض وإن قلنا ليست ملكا لهم؛ فليس لهم الاستقلال بذلك وقال الشّيخ مجد الذّين عندي أنَّ نصّ أحمد على ظاهره؛ أن الورثة والغرماء تتعلّق حقوقهم بالتّركة؛ كالرّهن والجاني؛ فلا يجوز الدّفع إلى بعضهم قال وإنَّما المشكل أنَّ مفهوم كلامه جواز الدَّفع إلى الورثة بمفردهم ولعلّه أراد إذا وثق بتوفيتهم للدّين انتهى ولا ريب أنَّ حقوق الورثة تتعلّق بها أيضًا وإن قلنا لا تنتقل إليهم وهم قائمون مقام الوصيٌّ عند عدمه في إيفاء الدّيون وغيرها انتقال التركة إلى الورثة فأين هذا من ذاك؟ ثم إن قياس الوارث على المفلس في لزوم توفية جميع الدين إذا طلب الإمهال قياس مع وجود الفارق؛ لأن المفلس قد ترتب في ذمته الدين ووجبء بخلاف الوارث؛ فإن ذمته بريئة منه وطلبه للإمهال على أن يوفي جميع الدين التزام بما لا يلزمه والله أعلم في أ بظاهر

؟ الدَّين؛ هل يمنع انتقال الذّركة إلى الورثة؛ أم لا؟ عند طائفة من االلأصحاب والمتوجّه هو الدّفع إلى الورثة والغرماء جميعّاء ولا يملك الدّفع إلى الغرماء بانفرادهم بكلّ حال وقد نص أحمد في رواية مهنَّى فيمن عنده وديعة وضَّى بها ربّها لرجل ثمَّ مات أنَّ المودّع لا يدفعها إلى الموصى له فإن فعل؛ ضمنء ولكن تجمع الورثة والموصى لهء فإن أجازواء وإلّا دفعه ولعلَّ هذا فيما إذا لم تثبت الوصيّة في الظّاهرء وإنَّما المودّع يدّعي ذلك أو أنّها لا تخرج من الثّلثْء ولذلك قال فإن أجازوا؛ يعني الورثة وإِلّا فالعين الموصى بها إذا خرجت من الثُّلث لا حق فيها للورثة ولا تنتقل إليهم بكلّ حال على الصَّحيح وفي المحرّر أنَّ من عليه دين موصّى به لمعيّن؛ فهو مخيّر إن شاء دفعه إلى الوصيء وإن شاء إلى الموصى له؛ بخلاف الوصيّة المطلقة؛ فإنّه لا يبرأ بدون الدّفع إلى الوارث والوصي جميعًا؛ لأنّها كالدّين وقد نصّ أحمد أيضًا في رواية أبي طالب؛ فيمن عليه دين لميّت وعلى الميّت دين؛ فقضاه به عنه أنه يجوز في الباطن دون الظّاهر ووجّهه القاضي بأنَّ الورثة لا حق لهم في ذلك المال الذي في

قواعد ابن رجب مقابلة الدَّين؛ فلا يكون متصرّقًا في حقوقهم وهذا متوجّه على القول بأنَّ الّركة لا تنتقل إليهم مع الدَّين؛ فلا يكون القضاء من أموالهم ويرجع ذلك إلى أنَّ كلّ مال مستححقٌ يجوز دفعه إلى مستحِقّه مع وجود من له ولاية القبض وقد سبق ذكره في القواعد ينظر القاعدة ١

١ التّدبير؛ هل هو وصية؛ أو عتق بصفة؟ في المسألة روايتان وينبني عليهما فوائد كثيرة منها لو قتل المدبّرٌ سيّده؛ هل يعتق؟ وفيه طريقتان إحداهما بناؤه على الرّوايتين؛ إن قلنا هو عِتقٌ بصفةٍ عتّقّ وإن قلنا وصيّة؛ لم يَعتق؛ لأنَّ المذهب أنَّ الموصى له إذا قتل الموصي بعد الوصيّة لم يستحِقٌّ الوصية وهي طريقة ابن عقيل وغيره والثّانية أنَّهِ لا يعتق على الرّوايتين وهي طريقة القاضي؛ لأنَّه لم ومنها بيع المدبّر وهبته والمذهب الجواز؛ لأنّه وصيّة أو تعليق بصفة وكلاهما لا يمنع نقل الملك قبل الصّفة وفيه رواية أخرى بالمنع؛ بناء على أنه عتق؛ فيكون لازمًا؛ كا لاستيلاد ١ قوله لم يستحقّ الوصيّة هو في أ ود وو لم يعتق وفي ج لم يستحقٌّ

قواعد ابن رجب ومنها اعتباره من الث على المذهب؛ لأنَّه وصيّة ونقل حنبل أنه من رأس المال وهو متخرّج على أنَّه عتق لازم؛ كا لاستيلاد ومنها إبطال التّدبِير والرُجوع عنه بالقول وفي صحَّته روايتان بناهما الخرقئٌ والأكثرون على هذا الأصل ؛ فإن قلنا هو وصيّة؛ جاز وإن قلنا عتق؛ فلا وللقاضي وأبي الخطّاب في تعليقهما طريقة أخرى أنَّ الرّوايتين هنا على قولنا إِنَّه وصيّة؛ لأنّهها وصيّة تتنجز بالموت من غير قبول بخلاف بقيّة الوصايا وهو منتقض بالوصيّة لجهات البرٌ ولأبي الخمَّلاب في الهداية طريقة ثالثة وهي بناء هاتين الرٌوايتين على جواز الرّجوع بالبيع أنّا إن قلنا يمنع الرّجوع بالفعل؛ فبالقول أولى ومنها لو باع المدبّرَ ثمٌّ اشتراه؛ فهل يكون بيعه رجوعًا فلا يعود تدبيره أو لا يكون رجوعًا فيعود؟ فيه روايتان أيضّاء بناهما القاضي والأكثرون على هذا الأصل؛ فإن قلنا التّدبير وصيّة؛ بَطلت بخروجه عن ملكه ولم يعد بعوده ١١ ينظر الروايتين والوجهين ١ فم في ب هو

وإن قلنا هو تعليق بصفة؛ عاد بعود الملك؛ بناء على أصلنا في عود الصّفة بعود الملك في العتق والطّلاق وطريقة الخرقيّ وطائفة من الأصحاب أنَّ التّدبير يعود بعود الملك ههنا رواية واحدة بخلاف ما إذا أبطل تدبيره بالقول وهو يتندّل على أحد أمرين إِمّا أنَّ الوصيَّة لا تبطل بزوال الملك ومنها لو قال عبدي فلان حر بعد موتي بسنة؛ فهل يصحٌ ويعتق بعد موته بسنة أم يبطل ذلك؟ على روايتين بناهما طائفة من الأصحاب على هذا الأصلء فإن قلنا التّدبير وصيّة؛ صمَّ تقييدها بصفة أخرى توجد بعد الموت وإن قلنا عتق بصفة؛ لم يصحّ ذلك وهؤلاء قالوا لو صرّح بالتّعليق فقال إن دخلت الدَّار بعد موتي بسنة فأنت حرٌ؛ لم يّعتق رواية واحدة وهي طريقة ابن عقيل في إشارته والصّحيح أنَّ هذا الخلاف ليس مبنيًًا على هذا الأصل؛ فإِنَّ التدبِير والتّعليق بالصّفة إِنّما بطل بالموت مع الإطلاق؛ لأنَّ مقتضى الإطلاق وجود الصّفة في حياة السَّيِّدء فأمًّا مع التّقييد بما بعد الموت؛ فنتقد به يميد ل ١ في ب تعلق في أ رواية واحدة ههنا

قواعد ابن رجب ثمّ من الأصحاب من يجعل هذا العقد تدبيرًّاء ومنهم من ينفي ذلكء ولهم في حكاية الخلاف فيه أربعة طرق قد ذكرناها في غير هذا الموضع ومنها لو كاتب مدبّره؛ فهل يكون رجوعًا عن التَّدبِير؟ وإن قلنا هو وصيّة؛ انبنى على أنَّ كتابة الموصى به هل يكون رجوعًا؟ وفيه وجهان أشهرهما أنه رجوع والمشهور في المذهب أنَّ كتابة المدبّر ليست رجوعًا عن تدبيره ونقل ابن الحكم عن أحمد ما يدل على أنه رجوع ومنها لو وصّى بعبد ثم دبّره؛ ففيه وجهان أشهرهما أنه رجوع عن الوصيّة والثّاني ليس برجوعء فعلى هذا؛ فائدة الوصيّة به أنّه لو أبطل تدبيره بالقول؛ لاستحقّه الموصى لهء ذكره في المغني وقال الشَّيخْ تقيٌ الدّين ينبني على أنَّ التّدبير هل هو عتق بصفة أو وصيّة؟ فإن قلنا هو عتق بصفة؛ قدّم على الوصيّة وإن قلنا هو وصيّة؛ فقد ازدحمت وصيّتان فى هذا العبد؛ فينبنى على أنَّ الوصايا ١ في أ ليس قوله لاستحقّه هو في ب وج لا يستحقّه

التّدبير؛ هل هو وصية؛ أو عتق بصفة؟ المزدحمة إذا كان بعضها عتقًا؛ هل يقدَّم أم يتحاصٌ العتق وغيره؟ على روايتين فإن قلنا بالمحاصّة؛ فهو كما لو دبّر نصفه ووضّى بنصفهء ويصحٌ ذلك على المنصوص وقد يقال الموصى له إن قيل لا يملك حنَّى يقبل؛ فقد سبق زمن العتق لزمن ملكه؛ فينفذ وإن قيل إِنَّهِ يملك من حين الموت؛ فقد تقارن زمن ملكه وزمن العتق؛ فينبغي تقديم العتق كما نص عليه أحمد في مسألة من علَّق عتق عبده ببيعه ومنها الوصيّة بالمدبّرء والمذهب أنّها لا تصحٌ ذكره القاضي وأبو الخكّاب في خلافيهما ؛ لأنَّ التّدبير الطارئ إذا أبطل الوصيّة على المشهور ؛ فكيف يصحٌ طريان الوصيّة على التّدبير ومزاحمتها له؟ وبنى الشَِّيخْ هذه المسألة أيضًا على الأصول السّابقة ومنها ولد المدبّرة والمشهور أنه يتبعها في التَّدبير كل ما ولدته بعده سواء كان موجودًا حال التّعليق أو العتق أو حادنًا بينهما وحكى القاضي في كتاب الرٌوايتين في تبعيّة الولد روايتين وبناهما على أنَّ التّدبِير هل هو عتق لازم؛ كالاستيلاد أو وصية؟ ١ في ب ود خلافهما يريد بالشيخ ابن قدامة كن فإن المرداوي في الإنصاف نقل عبارة ابن رجب وقال ١٠ وبنى المصنف هذه المسألة أيضًا على الأصول السابقة والمرداوي يريد بالمصنف ابن قدامة في ب التّعلّق

قواعد ابن رجب ومن هنا قال أبو الخطّاب في انتصاره تبعيّة الولد مبنيقٌ على لزوم وخرَّج أبو الخطّاب في الهداية وجهًا أنّهِ لا يتبعها الولر الحادث بينهماء وإِنّما يتبعها إذا كان موجودًا معها في أحدهماء مِنْ وينبخي على هذا أن يخرّج طريقة أخرى أنّه لا يتبعها الولد وإن كان موجودًا في أحد الحالين؛ فهل يتبعها؟ على وجهين؛ بناء وحكم ولد الموصى بها كذلك عند الأصحاب ومنها لو جحد السَّيّد التّدبير؛ فالمنصوص عن أحمد أنه ليس برجوع وقال الأصحاب إن قلنا هو عتق بصفة؛ لم يكن رجوعًاء وإن قلنا هو وصيّة؛ فوجهان؛ بناء على أن جحد الموصي الوصيّة؛ هل ١ قوله الولد سقط من أ ود ؟ قوله هو سقط من أ

نفقة الحامل؛ هل هي واجبة لها أو لحملها؟ ١ نغقة الحامل؛ هل هي واجبة لها أو لحملها؟ في المسألة روايتان مشهورتان أصحّهما أنَّها للحمل وهي اختيار الخرقيٌ وأبي بكر وينبني عليهما فوائد منها إذا كان أحد الرَّوجِين رقيقًا ؛ فإن قلنا النتّفقة للدّوجة؛ وجبت لها على الرَّوج؛ لأنَّ نفقة زوجة العبد عليه في كسبه أو تتعلّق برقبته حكاه ابن المنذر إجماعًا وفي الهداية نفقة زوجته على سيّده فتجب ههنا على السَيّد وإن قلنا للحمل؛ لم تجب عليه؛ لأنَّه إن كان هو الرَّقيِقَّ؛ فلا يجب عليه نفقة أقاربه وإن كانت هي الرّقيقة؛ فالولد مملوك لسيّد الأمة؛ فنفقته على مالكه ومنها إذا كان الرّوجٍ معسرًا؛ فإن قلنا التّفقة للرّوجة؛ وجبت عليه ١ كتب في هامش د قال ابن عقيل في التذكرة وهل تجب نفقة الحامل لأجل الحمل؟ على روايتين أصشّهما أنّها لها لأجل الحمل في ب وج حكاها

قواعد ابن رجب وإن قلنا للحمل؛ لم تجب؛ لأنَّ نفقة الأقارب مشروطة باليسار دون نفقة الرَّو جة ومنها لو مات الرّوج؛ فهل يلزم أقاربّه النّفقَةٌ؟ إن قلنا هي للحمل؛ لزمت الورثة وإن قلنا للرّوجة؛ لم تلزمهم بحال ومنها لو غاب الرّوحٍ؛ فهل تثبت التّفقة في ذمّته؟ فيه طريقان أحدهما إن قلنا هي للرّوجة؛ كات ثبتت في ذمّته ولم تسقط بمضي الرّمان على المشهور من المذهب وأ قلنا هي للحمل؛ سقطت؛ لأنَّ نفقة الأقارب لا تثبت في والّاني لا تسقط بمضي الزّمان على الرٌوايتين وهي طريقة المغني وعلّل بأنّها مصروفة إلى الرّوجةء ويتعلّق حقّها بها ؛ فهي كنفقتهاء ويشهد له قول الأصحاب لو لم ينفق عليها يظنّها حائلاء ثم بانت حاملًا؛ لزمه نفقة الماضي ١ كتب على هامش و إذا كان أبوه مفقودًا بالقرب أو معسرًاء فإن قلنا النفقة للحمل؛ وجب على الجد النفقة كما لو كان منفصلاء ذكره القاضي في تعليقه قال الشيخ أبو البركات وهذا يدل على أنها تجب على من في ب وج يلزمهم في أ تتعلّق في ب ون فبانت

نفقة الحامل؛ هل هي واجبة لها أو لحملها؟ ومنها إذا اختلعت الحامل بنفقتها؛ فهل يصحٌ جعل التّفقة عوضًا للخلع؟ إن قلنا التّفقة لها؛ صمَّء وإن قلنا للحمل؛ لم إليهاء وهى المنتفعة ومنها لو نشزت الرّوجة حاملاء فإن قلنا نفقة الحامل لها؛ وإن قلنا للحمل؛ لم تسقط به ومنها الحامل من وطء الشّبهة أو نكاح فاسد؛ هل تجب نفقتها على الواطىء؟ إن قلنا التّفقة لها؛ لم تجب؛ لأنَّ النّفقة لا تجب للموطوءة بشبهة ولا نكاح فاسد؛ لأنَّه لا يتمكن من الاستمتاع بهال إل أن يسكنها في منزل يليق بها تحصيئًا لمائه؛ فيلزمها ذلك ذكره في المحرّر وتجب التّفقة لها حيدعل ذكره الشَّيخْ تق الدّين كتب على هامش ن أي لزوم السكنى ١ من قوله ومنها إذا اختلعت الحامل بنفقتها إلى هنا سقط من أ ود وو قوله لأنّه لا يتمكن من الاستمتاع بها سقط من ب ؟ قوله ذكره في المحرّر سقط من ب قوله وتجب التفقة لها حينئذ هو في ب وتجب لها النفقة

قواعد ابن رجب وإن قلنا التّفقة للحمل؛ وجبت؛ لأنَّ النَسب لاحق بهذا الوطعء ونصٌ أحمد في رواية ابن الحكم على وجوب التفقة لها وقال الشَّيخ تقينٌ الدّين يتوجّه وجوب التّفقة لها مطلقًا من غير حمل؛ كما يجب لها المهر المسمّى ويتقرّر بالخلوة على المنصوص؛ طلاقه وقاسه على العبد المقبوض بعقد فاسد ولو ألزم حاكم بالنفقة في النكاح الفاسد المختلف فيه لاعتقاده صحكّته ؛ فللرّوج الرُجوع بالتفقة عند من يرى فساده ذكره القاضي في المجرّد وذكر صاحب المغنى احتمالًا بعدم الرّجوع ؛ لأنّه نقض للحكم وذكر في المغني أيضًا أنه إذا أنفق في التّكاح الفاسد من غير حاكم؛ لم يرجع؛ لأنّه إن علم فساده؛ كان متبرعًاء وإن لم يعلم؛ ٠ ٠ فهو مفرط ١ في ب لأنها في ب عندها في أ لو مكان قوله أنه إذا في أ بفساده في ب ون كان مفرطًا قوله إن علم فساده؛ كان متبرعَاء وإن لم يعلم؛ فهو مفرط هو في ج بعد قوله بعدم الرّجوع

ومنها لو كان الحمل موسرًا؛ بأن يوصّى له بشيء فيقبله الأب؛ فإن قلنا التّفقة له؛ سقطت نفقته عن أبيه وإن قلنا لأمّه؛ٍ لم تسقطء ذكره القاضي في خلافه ومنها لو دفع إليها النّفقة فتلفت بغير تفريط؛ فإن قلنا التّفقة لها؛ لم يلزمه بدلها وإن قلنا للحمل؛ وجب إبدالها؛ لأنَّ ذلك حكم نفقة الأقارب ومنها لو أعتق الحاملَ من ملك يمينه؛ فهل تلزمه نفقتها؟ إن قلنا التّفقة لها؛ لم تجب إِلّا حيث يجب نفقة العتيق وإن قلنا التّفقة للحمل؛ وجبت بكلا حال ومنها فطرة المطلّقة الحامل إن قلنا النّفقة لها؛ وجبت لها الفطرة وإن قلنا للحمل؛ ففطرة الحمل على أبيه غير واجبة على ومنها هل تجب السّكنى للمطلّقة الحامل؟ إن قلنا التّفقة لهاء وإن قلنا للحمل؛ فلا سكنى لهاء ذكره الحلواننُ في التّبصرة في ب يلزمه قوله قلنا سقط من أ

قواعد ابن رجب ومنها نفقة المتوفّى عنها إذا كانت حاملاء وفي وجوبها روايتان بناهما ابن الزَّاغونيَ على هذا الأصل؛ قال فإن قلنا التّفقة للحمل؛ وجبت من التّركة كما لو كان الأب حبّاء وإن قلئنا للمرأة؛ لم وهذا لا يصحٌ؛ لأنَّ نفقة الأقارب لا تجب بعد الموت والأظهر أنَّ الأمر بالعكس وهو أنا إن قلنا التّفقة للحمل؛ لم تجب للمتوفّى عنها لهذا المعنى وإن قلنا للمرأة؛ وجبت؛ لأنّها محبوسة على الميِّت لحقه فتجب نفقتها من ماله وقد سبق ذكر ذلك في قاعدة الحمل هل له حكم أم ل؟ ومنها البائن في الحياة بفسخ أو طلاق إذا كانت حاملًا؛ فلها وحكى الحلوانينٌ وابنه رواية أنّهِ لا نفقة لها؛ كالمتوفّى عنهاء وخصّها ابنه بالمبتوتة بِالنَّلاثْء وبناها على أنَّ التّئقة للمرأة والمبتوتة لا تستحقٌ نفقة وإنَّما تستحقٌ النّفقة إذا قلنا هي للحمل وهذا متوجّه في القياسء إِلّا أنّه ضعيف مخالف للنّصّ والإجماع فيما أظنٌ ووجوب التّفقة للمبتوتة الحامل يرجّح القول بأنَّ ١١ ينظر القاعدة ١ مس مسا ء سا وت حمل تفقوأ عَليْنَ حَقّ يَصَعْنَ مَلَهُنَ الظلاق ؟ ونقل الإجماع عليه ابن قدامة في المغني

ومنها لو تزوّج امرأة على أنّها حرّة فبانت أمة وهو ممّن يباح له نكاح الإماء ففسخ بعد الدُخول وهي حامل منه؛ ففي كتاب التُكاح من المجرّدا هو كالتّكاح الفاسد؛ إن قلنا التّفقة للحمل؛ وجبت على الزّوجء وإن قلنا للحامل؛ لم تجب عليه وذكر في النّفقات ما يدل على وجوبها عليه على الرٌوايتين وهو الصّحبح؛ لأنَّ هذا نكاح صحيح؛ فيلزم فيه التّفقة وفي عدّته ومنها لو وْطِئْتٍ الرّجعية بشبهة أو نكاح فاسدء ثمّ بان بها حمل يمكن أن يكون من الرَّوجٍ والواطئ؛ فيلزمها أن تعتدّ بعد وضعه عدَّة الوطء فإن قلنا التّفقة للحمل؛ فعليهما النّفقة عليها حنَّى تضع؛ لأنَّ الحمل لأحدهما يقيئّاء ولا نعلم عينه ولا ترجع المرأة على الرّوج بشيء من الماضي وإن قلنا التّفقة للحامل؛ فلا نفقة لها على واحد منهما مدَّة الحمل؛ لأنّهِ يحتمل أنَّه من الرّوج؛ فيلزمه التّفقة ويحتمل أنَّه من فإذا وضعته؛ فقد علمنا أنَّ التّئقة على أحدهماء وهو غير معيّن؛ فيلزمهما جميعًا التّفقة حنّى ينكشف الأب منهماء وترجع المرأة على ١ قوله كتاب سقط من أ في وأمًا

قواعد ابن رجب الرَّوجٍ بعد الوضع بنفقة أقصر المدَّتين من مدَّة الحمل أو قدر ما بقي من العدّة بعد الوطء الفاسد؛ لأنّها تعتدٌ عنه بأحدهما قطعّاء ثمَّ إذا زال الإشكال وألحقته القافة بأحدهما بعينه؛ عمل بمقتضى ذلكء فإن كان ولو كان الكّللاق بائئًا؛ فالحكم كما تقدَّم في جميع ما ذكرناء إِلَّا فى مسألة واحدةء وهي أنه لا ترجع المرأة بعد الوضع بشيء على الرَّوجء سواء قلنا النّفقة للحمل أو للحامل ؛ لأنَّ النّفقة لا تستحقٌ مع البينونة إلا بالحمل وهو غير متحقٌّق هنا أَنَّه منه بخلاف اكَجعيّة ذكر ذلك القاضى فى المجرّد على من خرجت عليه القرعة من الزَّوجٍ والواطئ وكذا بعد الوضع وقبل ثبوت نسبه من أحدهما؛ لتوجّهء إِلّا أن يقال يحتمل أن يكون ومتى ثبت نسبه من أحدهما؛ فقال القاضي في موضع من وقيّده في موضع آخر منه بأن يشرط الرّجوع وينفق بإذن الحاكمء فإن شرط الرّجوع وأنفق بغير إذن حاكم؛ فعلى روايتين؛ كقضاء الدَّين وقد ذكرنا ذلك مستوقّى في القواعد والصّحيح هنا الرّجوع ينظر القاعدة ١

نفقة الحامل؛ هل هي واجبة لها أو لحملها؟ وقد ذكر صاحب المفني أن الملاعنة لو أنفقت على الولد ثم استلحقه الملاعن؛ رجعت عليه؛ لأنَّها إِنّما أنفقت لظنّها أنه لا أب له وأمّا إذا قلنا التّفقة للحامل؛ فإِنّما لم تجب لها النفقة على واحد منهما؛ لأنَّ الحامل لا نفقة لها على الواطئ بشبهة أو في نكاح فاسد؛ كما سبقء والرّوج ليس بمتمكّن من الاستمتاع بها في حال الحمل؛ لأنَّ الرّجعيَّة إذا حملت في عدَّتها من شبهة؛ انقطعت عدَّة الرّوجَ في مدَّة الحمل وحرم على الرَّوجٍ الاستمتاع بها وهل له رجعتها في هذه المدَّة؛ لبقاء بقيّة عدَّته عليها؟ على وجزم القاضي في خلافه بالمنع ورجّح صاحب المغني الجواز كتب على هامش و وقيده الشافعية بألا يكون المنفق مدعيًا للولد؛ فإنه برعمه إنما أنفق على ولده ١ قوله فإنما لم تجب لها النفقة هو في ب فإنّهها لم تجب وفي د وو وإنما لم تجب لها النفقة قوله في سقط من ب في ب ود وه من قوله لبقاء سقط من ب

قواعد ابن رجب سواء كانت مكّنت من الوطء أو لاء فإنَّه لو غصبها غاصب؛ فلا نفقة لها

القتل الحمد؛ هل موحبّه القَوَدُ عيئاء أو أحد أمرين؟ ١ القتل العمد؛ هل موجَبّه القَّوَّدُ عينًاء أو أحد أمرين؟ فى المسألة روايتان وقد سبق ذكرهما وفوائدهما فى القواعد بما يغنى عن إعادتها هنا ١ ينظر القاعدة ١

قواعد ابن رجب المرتد؛ هل يزول ملكه بالرّدَّة أم له؟ في المسألة روايتان إحداهما لا يزول ملكه؛ بل هو باق عليه؛ كالمستمرٌ على عصمته والثّانية يزول وفي وقت زواله روايتان إحداهما من حين موته مرتدًا والئّانية من حين ردّتهء فإن أسلم؛ أعيد إليه ماله ملكا جديدًَاء وهي اختيار أبي بكر وابن أبي موسى وفيه رواية ثالثة أنَّا نتيئّن بموته مرتدًًا زوال ملكه من حين الرّدّة ولهذا الاختلاف فوائد كثيرة منها لو ارتدّ في أثناء حول الرّكاة فإن قلنا زال ملكه بالرّدّة؛ انقطع الحول بغير تردّد وإن قلنا لا يزول؛ فالمشهور أنَّ البّكاة لا تجب عليه وإن عاد إلى الإسلام؛ فينقطع الحول أيضًا؛ لأنَّ الإسلام من شرائط وجوب الرّكاة؛؟ فيعتبر وجوده في جميع الحول وحكى ابن شاقلا رواية أنه تجب عليه الزكاة إذا عاد لما مضى من الأحوال واختارها ابن عقيل

المرتد؛ هل يزول ملكه بالرّدَّة أم لا؟ وإن ارتدّ بعد الحول؛ لم يسقط عنه إِلّا إذا عاد إلى الإسلام وقلنا إِنَّ المرتدّ لا يلزمه قضاء ما تركه قبل الرّدَّة من الواجبات ومنها لوارتدٌ المعسرء ثمَّ أيسر في زمن الرّدَّةَ ثمَّ عاد إلى فإن قلنا إِنْ ملكه يزول بالرّدّة؛ لم يلزمه الحج باليسار السّابق وإن قلنا لا يزول ملكه؛ فهل يلزمه الحجّ بذلك اليسار؟ ينبني على وجوب العبادات عليه فى حال الرّدَّة وإلزامه قضاءها بعد عوده إلى الإسلام والضّحيح عدم الوجوب؛ فلا يكون بذلك مستطيعًا ومنها حكم تصرّفاته بالمعاوضات والتَّبرّعات وغيرها فإن قلنا لا يزول ملكه بحال فهى صحيحة نافذة وإن قلئنا يزول بموته؟؛ أقرَّ المال بيده في حياتهء وتفُذت معاوضاته ووْقِفّت تبرّعاته المنجزة والمعلّقة بالموت فإذا مات؛ ردت كلّها وإن لم تبلغ الثلث؛ لأنَّ حكم الرّدَّةَ حكم المرض المَحُوفٍِء وإنّما لم تنفذ من ثلثه؛ لأنَّ ماله يصير فيئًا بموته مرتدًا وإن قلنا يزول ملكه في الحال؛ جَعِل في بيت المال ولم يصحّ تصرّفه فيه بحال لكن إن أسلم؛ رُدَّ إليه ملكا جديدًا وإن قلنا هو موقوف مراعّى؛ حفظ الحاكم ماله ووقفت تصرّفاته

قواعد ابن رجب إنّما ما قبطل تصرّفاته لنفسه في ماله فلو تصرّّف لغيره بالوكالة؛ صمَّء ذكره القاضي وابن عقيل؛ لأنَّ إبطال تصرّفاته إِنَّما هو لزوال ملكهء ولا أثر لذلك في تصرّفه بالوكالة نعم لو كان قد وكل وكيا ثم ارتدّ وقلنا يزول ملكه؛ بطلت وكالته ولو تصرّف لنفسه بنكاح؛ لم يصحّ؛ لأنَّ الرّدّةَ تمنع الإقرار على التكاح وإن زدَّج موليّته؛ لم يصمًّ؛ لزوال ولايته بالرّدّة حتَّى على أمته الكافرة ومنها لو باع شقصًا مشفوعًا في الرّدَّة فإن حكمنا بصحَّة بيعه؛ أخذ منه بالشّفعة وإِلّا فلا ولو بيع في زمن ردّته شقص في شركته؛ فإن قلنا ملكه باق؛ أخذ بالشّفعة وإِلّا فلا ومنها لو حاز مباحّاء أو عمل عملا بأجرة؛ فإن قلنا ملكه باق؛ ملك ذلك وإن قلنا زال ملكه؛ لم يملكه فإن عاد إلى الإسلام بعد ذلك؛ فهل يعود ملكها إليه؟ فيه احتمالان ؟ في ب وج ود وه تصرّفه قوله كان قد سقط من رب

المرتد؛ هل يزول ملكه بالرّدَّة أم لا؟ مذكوران في المغني ومنها الوصيّة له وفي صحَّحتها وجهانء بناء على زوال ملكه وبقائه فإن قلنا زال ملكه؛ لم تصحًّ الوصيّة له وإلَّا صحّت ومنها ميراثه؛ فإن قلنا لا يزول ملكه بحال؛ فهو لورثته من المسلمينء أو مِن أهل دينه الذي اختاره على اختلاف الرّوايتين في ذلك وإن قلنا يزول ملكه من حين الرّدَّة أو بالموت؛ فماله فيء ليس ومنها نفقة من تلزمه نفقته؛ فإن قلنا ملكه باق ولو في حياته أو مراعّى مدَّة الرّدة؛ أنفق عليهم من ماله وإن قلنا زال بالرّدّة؛ فلا نفقة لهم منه في مدَّة الردَةَ؛ٍ لأنّه لا يملكه ومنها قضاء ديونهء وهو كالتّفقة؛ فتقضى ديونه على الرٌوايات كلّهاء إِلّا على رواية زوال ملكه من حين الرّدّة؛ فلا يقضى منه الدّيون المتجدّدة في الردَّةَ وتقضى منه الذّيون الماضية؛ فإنّهِ إنّما يكون فيئًا ما فَصَّل عن أداء ديونه ونفقات من تلزمه نفقته ؛ لأنَّ هذه الحقوق لا يجوز تعطيلها ؛ فتؤخذ من مالهء ويصير الباقي فيئًا ١ في ب يصحٌّ قوله في حياته ضرب عليه في ب زاد في ب في حياته ضرب عليه في في أ فيقضي

قواعد ابن رجب ومنها لو دبّر عبدّاء ثمَّ ارتدٌّ السَّيّده ثمّ عاد إلى الإسلام؛ فإن قلنا لا يزول ملكه؛ فالتّدبير بحاله وإن قلنا زال ملكه؛ انبنى على أنَّ زوال الملك عن المدبّر؛ هل يبطل تدبيره ام الح وجزم ابن أبي موسى ببطلان تدبيره

الكفار؛ هل يملكون أموال المسلمين بالاستيلاء أم لا؟ ١ الكفَار؛ هل يملكون أموال المسلمين بالاستيلاء أم نه؟ المذهب عند القاضي أنَّهُم يملكونها من غير خلاف والمذهب عند أبي الخكَّلاب في انتصاره أَنَّهُم لا يملكونهاء وقد نقل أبو طالب عن أحمد ما يدل على ذلك وحكى طائفة روايتين في المسألة منهم ابن عقيل في فنونه ومفرداته وصحّح فيها عدم الملك وذكر الشّيخ تقي الدّين أن أحمد لم ينصّ على الملك ولا على عدمه وإنَّما نصّ على أحكام أَخِدَ منها ذلك والصّواب أنّهم يملكونها ملكا مقيّدَاء لا يساوي أملاك المسلمين من كل وجه ولهذا الخلاف فوائد منها أنَّ من وَجَد من المسلمين عينَ ماله قبل القسمة؛ أخذه ميا

قواعد ابن رجب وإن وجده بعد القسمة؛ فالمنصوص عن أحمد أنَّهِ لا يأخذه بغير عوض وهل يسقط حقّه منه بالكليّة أو يكون أحقٌّ به بالكّمن؟ على روايتين واختار أبو الخكَّلاب أنَّه أحقٌ به مجّانًا بكلّ حال وقد قال أحمد في رواية أبي طالب هذا هو القياس؛ لأنَّ الملك لا يزول إِلّا بهبة أو صدقة لكنّ عمر قال لا حقٌّ له ومنها إذا قلنا يملكون أموال المسلمين فعٌيِمت منهم ولم تعلم أربابها من المسلمين؛ فإنّه يجوز قسمتها والتَّصرَّف فيها ومن قال لم يملكوهاء فقياس قوله أنَّه لا تجوز قسمتها ولا النَصرَّف فيهاء بل توقف كاللّقطة ذكره صاحب المغني وغيره وأَمّا ما عرف مالكه من المسلمين؛ فإنَّه لا تجوز قسمتهء بل يردٌ إليه على القولين ونصٌ عليه أحمد في رواية غير واحد وقيّد ذلك في رواية أبي داود فيما إذا كان مالكه بالقرب ١ جاء في مسائل ابن هانئ وسَيِلَ عن العبد يأبق والفرس يشردء فيصيران في بلاد الروم فيؤخذان فيباعان في المقسم فيجيء المولى أو صاحب الفرس فهل يفرق بينهما قبل البيع أو بعد؟ قال أبو عبد الله كل هذا يصير إلى المولى ما لم يقسم فإذا قسم فهو أحق بالثمن رواه عبد الرزاق وسعيد بن منصور والبيهقي ينظر مسائل ابن هانئ ؟١ في ب بما قوله مالكه سقط من أ ود وه وو ينظر مسائل أبى داود ص

الكفار؛ هل يملكون أموال المسلمين بالاستيلاء أم لا؟ ومنها إذا أسلموا وفي أيديهم أموال المسلمين؛ فهي لهم نصّ عليه أحمدء وقال في رواية أبي طالب ليس بين النّاس اختلاف في ذلك وهذا متنرّل على القول بالملك فإن قيل لا يملكونها؛ فهي لريّها متى وجدهاء وقاله أبو الخطّاب فى انتصاره ونفى صاحب المغني الخلاف في المذهب في المسألة ظنٌ أن أبا الخطّاب وافق عليها؛ فإِنَّهِ لم يقف على الانتصاراء ولعل مأخذه أنَّ الشّارع ملّك الكافر بإسلامه ما في يده من أموال المسلمين بقوله من أسلم على شيء؛ فهو له فهذا تمليك جديد يملكونها بهء لا بالاستيلاء الأوّلء والله أعلم وقد قيل إِنَّ هذا يرجع إلى أن كل ما قبضه الكثّار من الأموال وغيرها قبضًا يعتقدون جوازه فإنّه يستقرٌ لهم بالإسلام؛ كالعقود الفاسدة والأنكحة والمواريث وغيرهاء ولهذا لا يضمنون ما أتلفوه على المسلمين من التُّوس والأموال بالإجماع ومنها لو كان لمسلم أمتان أختانء فأبَقّت إحداهما إلى دار الحرب فاستولوا عليها؛ فله وطء الباقية عنده؛ لأنَّ ملكه زال عن ع فكأنَه ١ في أ يتنزل قوله في المسألة سقط من ب رواه أبو يعلى الموصلي والبيهقي ١ من حديث أبي هريرة طكه

قواعد ابن رجب نح كي دده يمنع من وطء إحدى الأختين ابتداء قبل تحريو الأخرى ومنها لو استولى العدو على مال مسلم ثمّ عاد إليه بعد حولٍ فإن قلنا ملكوه؛ فلا زكاة عليه لما مضى من المدَّة بغير خلاف وإن قلنا لم يملكوه؛ فهل تلزمه زكاته لما مضى؟ على روايتين؛ بناء على زكاة المال المغصوب والضّائع من ربّه ومنها لو أعتق المسلم عبدّه الذي استولى عليه الكمّارء فإن قلنا ملكوه؛ لم يعتق وإلّا عتق ومنها لو سبى الكقّار أمدّ مزوّجة بمسلم فإن قلنا يملكونها؛ فالقياس أنَّه ينفسخ التُكاح؛ لأنّهم يملكون رقبتها ومنافعهاء فيدخل فيه منفعة بُضعهاء فينفسخ نكاح زوجها؛ كما ينفسخ نكاح الكافرة المسبيّة سَيْينَا لها لهذا المعنى ومن الأصحاب من علَّل انفساخ نكاح الكافرة المسبيّة بالجهل ببقاء زوجها؛ فيكون كالمعدومء وعلى هذا يمتنع انفساخ التكاح ههنا ١ قوله أو نحوه هو في ب وج ونحوه قوله قبل تحريم هو في ب حتى يحرم قوله إليه ضرب عليه في أ في د وه سينا

الكفار؛ هل يملكون أموال المسلمين بالاستيلاء أم لا؟ وأبو الخمّلاب منع من انفساخ النّكاح بالسَّبِي بكلّ حال وهو قول شاد يخالف الكتاب والسَِّّةة والعين المَؤْجَرة كالأمة المزوّجة سواء فأمّا الرّوجة الحرّة؛ فلا ينفسخ التّكاح بسببها؛ لأنّهم لا يملكون وفي مسائل ابن هانئ عن أحمد إذا سبيت المرأة ولها زوج ثم استنقذت؛ تعود إلى زوجها إن شاءت وهذا يدل على انفساخ النُكاح بالسَّبِيء ووجهه أنَّ منافع الحرّ في حكم الأموال ولهذا تضمن بالغصب على رأي؛ فجاز أن تملك بالاستيلاء بخلاف عينه لا سيّما والاستيلاء سبب قويٌ يملك به ما لا يملك بالعقود الاختياريّة ولهذا يملكون به المصاحفء والرّقيق المسلمين ويملكون به أمَّ الولد على رواية؛ فجاز أن يملكوا به منفعة بضع الحرّة ولا يلزم من ذلك إباحة وطئها لهم؛ لأنَّ تصرّفهم في أموال المسلمين لا يباح لهم وإن قيل إِنَّهُم يملكونها ١ أخرج مسلم ١ عن أبي سعيد الخدري وَفنه أن رسول الله يكِدِ يوم حنين بعث جيشًا إلى أوطاس فلقوا عدرَّاء فقاتلوهم فظهروا عليهم وأصابوا لهم سباياء فكأن المشركين فأنزل الله يذ في ذلك مَالْمخْصَكتُ ين ال إِلَّا ما ملك يمك اليساء ك أي فهن لكم حلال إذا انقضت عدتهن ينظر مسائل ابن هانئ ١١ في تباح

قواعد ابن رجب وعلى هذاء فلو سَبَوْا حرًا مستأجرًا لمسلم؛ انفسخت الإجارة وقد تأوّل الآمديّ قول أحمد ترجع إليه إن شاءت على أنَّ المراد إن شاءت ترجع إليه في العدّة من وطء أهل الحرب وإن شاءت اعتدت في موضع آخر؛ لأنَّ العدّة ليست بحقٌّ له وإنّما هي حقٌّ عليها لزمها من غير جهته ولا يخفى بُعْدُ هذا التّأويل من كلام أحمدء وأنَّ كلامه لا يد عليه بوجه ومنها لو استولى الكمّار على مدبّر لمسلم ثمّ عاد إلى سيّده؛ فهل يبطل تدبيره؟ إن قلنا إنّهُم لم يملكوه؛ لم يبطل وإن قلنا ملكوه؛ انبنى على أنَّ المدبّر إذا زال الملك فيه؛ فهل يبطل التّدبير أم لا؟ على روايتين وجزم ابن أبي موسى ببطلانه ههنا فأمّا المكاتب؛ فلا تبطل كتابته ؛ لأنَّه يجوز بيعه ويبقى على كتابته وكذلك المرهون؛ لأنَّ الملك ينتقل فيه بالإرث وغيره والرّهن مع ١ كتب على هامش و الصحيح عام البطلان؛ لأنه إذا عاد إليه عاد التدبير قوله ولا يخفى هو في أ ويخفى ١

الكفار؛ هل يملكون أموال المسلمين بالاستيلاء أم لا؟ سؤال عندكم الكافر لا يملك انتزاع ملك المسلم بالشّفعة قهرّاء مع أنّها معاوضة؛ فكيف يملك عليه قهرًا بغير عوض؟ المنصوص عن أحمد بل بالحيازة إلى دارهم؛ فعلى هذا لا يثبت لهم تملّك في دار الإسلام فالمستولى عليه إِمّا أن يكون عقارًا؛ فلا يتصرّر استيلاؤهم عليه إِلّا أن وإمّا أن يكون منقولًا؛ فالمنقول يخالف حكمه حكم العقار؛ لأنَّ العقار يختضٌ بدار الإسلام والكافر ملتجئ إليها ومُسْتَذِمّ ومتحقن بهاء وليس من أهلها بالأصالة؛ فهو كالمستأجر مع المالك ولهذا يمنع الكافر من إحياء موات دار الإسلام على قول مع أنه زيادة عمارة وليس الموات ملكا لمعيّن من المسلمين؛ فكيف يمكن من انتزاع ملك المسلم المعيّن؟ وإذا كان المسلم يباح له مزاحمة الكافر فيما يثبت له فيه حقٌ ينظر الروايتين والوجهين ١ قوله أن تصير هو في ب وباقي النسخ بمصير إفرة في أ تختص في ب وج ود وه ثبت

قواعد ابن رجب رغبة وإبطال حقّه منه بعد سبقه إليه بالخطبة على خطبته والسّوم على سومه كما نص عليه أحمد استدلالًا بالحديث غ ٠ فكيف يُمَكّن من نقض ملك المسلم وانتزاعه منه قهرًا بعد ثبوت الملك له؟ هذا باطل قطعا وهذا أحسن من الاستدلال بقوله وإذا لقيتموهم في طريق؛ فاضطروهم إلى أضيقه مع أن لم أر أحدًا استدلٌ به وقد استدلٌ أحمد بحديث الطّريق وبالأمر بإخراجهم من جزيرة ١ ينظر المغني ١ والمراد بالحديث حديث أبي هريرة ونه أن النبي مَكِةِ نهى أن يبيع حاضر لبادء أو يتناجشواء أو يخطب الرجل على نخطبة أخيه أو يبيع على بيع أخيهء ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكتفئ ما في إنائهاء أو ما في صحفتهاء وفي رواية لمسلم ولا يس يَسَّم الرجل على سوم أخيها أخرجه البخاري ومسلم ١ واللفظ له ؟ قوله منه سقط من أ أخرجه مسلم ١ من حديث أبي هريرة ذإنه جاء في أحكام أهل الملل ص ١ أخبرنا أحمد بن محمد بن حازم قال حدثنا إسحاقء أنه قال لأبي عبدالله فقال ليس لليهودي والنصراني شفعة قيل ولم؟ قال لأن النبي يَكِةِ قال لا يجتمع دينان في جزيرة العرب والحديث أخرجه مالك في الموطأ عن ابن شهاب مرسأا وأصله في مسلم من حديث عمر ن أن رسول الله يد كد قال لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع إلا مسلمًا

الغنيمة؛ هل تملك بالاستيلاء المجبّد الغنيمة؛ هل تملك بالاستيلاء المجرّد أم لا بد معه من نيّة التَّملك؟ المنصوص عن أحمد وعليه أكثر الأصحاب أنَّها تملك بمجدّد الاستيلاء وإزالة أيدي الكمّار عنها وهل يشترط مع ذلك فعل الحيازة؛ كالمباحات أم لا؟ على وقال القاضي في خلافه لا تملك بدون اختيار التَّملّك وتردّد في الملك قبل القسمة؛ هل هو باق للكمّارء أو أنَّ ملكهم انقطع عنها؟ وينبني على هذا الاختلاف فوائد عديدة منها جريانه في حول الرّكاة فإن كانت الغنيمة أجناسًا؛ لم ينعقد عليها حول بدون القسمة وجهًا واحدًا؛ لأنَّ حقٌّ الواحد منهم لم يستقرٌ في جنس معيّن وإن كانت جنسًا واحدّاء فوجهان أحدهما ينعقد الحول عليها بالاستيلاء بناء على حصول الملك قاله القاضي في المجرّدا وابن عقيل والنّاني لا ينعققد بدون القسمةء قاله القاضي في خلافه وحكاه عن أبي بكرء وبناه على أنَّ الملك لا يغبت فيها بدون اختيار ع

قواعد ابن رجب وهذا بعيد؛ لأنَّ أبا بكر يقول بنفوذ العتق قبل القسمة ولأنَّه لو كان كذلك؛ لانعقد الحول عليها باختيار التَملّك دون القسمة؛ إذ القسمة بمجرّدها لا تفيد الملك عند القاضي وإنّما مأخذ أبي بكر أنَّ استحقاق الغانمين ليس على وجه الشّركة المحضة ولذلك لا يتعيّن حقٌّ أحد منهم في شيء منها بدون حصوله له بالقسمة؛ فلا ينعقد عليها الحول قبلها؛ كما لو كانت أصنافًا ومنها لو أعتق أحد الغانمين رقيفًا من المغثم بعد ثبوت رثلهء أ كان فيهم من يعتق عليه بالملك؛ عتق إن كان بقدر حقّهء وإن كان حقّه دونه؛ فهو كمن أعتق شقصًا من عبد نصّ عليه أحمد في رواية المروذي واد بن الحكمء واختاره أبو بكر والقاضي في المجرّد وقال في الخلاف لا يعتق حبَّى يسبق تملّكه لفطّاء ووافقه أبو الخطّاب في انتصاره لكنّه أثبت الملك بمجرّد قصد التّملّك واختار صاحب المحرّر المنصوص فيما إذا كانت الغنيمة جنسًا واحدّاء وقول القاضي فيما إذا كانت أجناسًا ؛ كما سبق في الؤكاة ١ في ب التّمليك ينظر الفرع الأول من هذه الفائدة

الغنيمة؛ هل تملك بالاستيلاء المجبّد القسمة؛ لم تعتق فإن حصلت له بعد ذلك بالقسمة؛ عتقت قال وإن كان في السّبي من يعتق عليه بالملك؛ عتق عليه إن كان كالإرث وفرّق بينه وبين العتق الاختياري ومنها لو استولد أحد الغانمين جارية من السَّبِي قبل القسمة؛ فالمنصوص أنَّها تصير أمَّ ولد له ويضمن لبقيّة الغانمين حقوقهم منها وقال القاضي في ١خلافه لا تصير مستولدة لهء وإِنَّما يتعيّن حفّه تضع ضررٌ على أهل الغنيمة؛ فوجب تسليمها إليه من حقّه وهذا بعيد عع ولأبي الخمَّلاب في انتصاره طريقة أخرى وهي أنّه إنّما نفذ استيلادها لشبهة الملك فيهاء وإن لم ينفذ إعتاقهاء كما ينفذ استيلاد الأب في أمة ابنه دون إعتاقها وهو أيضًا ظاهر ما ذكره صاحب المحرّر وحكى في تعليقه على الهداية احتمالًا آخر بالفرق بين أن تكون الغنيمة جنسًا واحدًا أو أجناسًا ؛ كما ذكره في العتق ومنها لو أتلف أحد الغانمين شيئًا من الغنيمة قبل القسمة فإن ١ في أ طريق

قواعد ابن رجب أحمد في الاستيلاد وإن قلنا لم يثبت الملك فيها؛ فعليه ضمان جميعها ومنها لو أسقط الغانم حقّه قبل القسمة؛ ففيه طريقان أحدهما أنَّه مبنينٌ على الخلاف فإن قلنا ملكوها؛ لم يسقط الحقٌّ بذلك وإلّا سقط وهو ظاهر ما ذكره القاضي في خلافه والنّاني يسقط على القولين؛ لضعف الملك وعدم استقراره وهو ما ذكر صاحبا التَّرغيب والمحيّر ومنها لو مات أحدهم قبل القسمة والاختيار؛ فالمنصوص أنَّ وظاهر كلام القاضي أنه وافق على ذلك وجعل الموروث هو الحقّ دون المال وفي الثَّرغيب إن قلنا لا يملك بدون الاختيار فمن مات قبله؛ فلا شيء لهء ولا يورث عنه؛ كحقٌ الشّفعة ويحتمل أن يقال على هذا يكتفي بالمطالبة في ميراث الحقٌّ؛ كالشّفعة ومنها لو شهد أحد الغانمين بشيء من المغنم قبل القسمة فإن قلنا قد ملكوا؛ لم تقبل؛ كشهادة أحد الشّريكين للآخرء وإن قلنا لم يملكوا؛ قبلت ذكره القاضي في خلافه فال الخ تي الذين وفي قبولها نر وإن قلنا لم يملكوا؛ لأنّها شهادة تجرٌ نفعًا

الغنيمة؛ هل تملك بالاستيلاء المجبّد شهادة أحد الغانمين بمال الغنيمة مطلقّاء وهو الأظهرء والله أعلم ١ قوله والله أعلم سقط من أ وج ود وه وو

ن قواعد ابن رجب القسمة؛ هل هي إفراز أو بيع؟ المذهب أنَّ قسمة الإجبار وهي ما لا يحصل فيه رد عرض من أحد الشّريكين ولا ضرر عليه ؟ إفراز لا بيع وذهب ابن بكّلة إلى أنَّها كالبيع في أحكامه فيما يقابل الرَّدّء وإفراز في الباقي؛ لأنَّ الأصحاب قالوا في قسمة الكللق عن الوقف إذا كان فيها رد من جهة صاحب الوقف؛ جاز؛ لأنّه يشترى به الطّلق وإن كان من جهة صاحب الطّللق؛ لم يجز ويتفرّع على الاختلاف في كونها إفرارًا أو بيعًا فوائد كثيرة منها لو كان بينهما ماشية مشتركة فقسّماها في أثناء الحول واستداما خلطة الأوصافء فإن قلنا القسمة إفراز؛ لم ينقطع الحول ١ قوله قسمة الإجبار وهي ما لا يحصل فيه ردّ عوض من أحد الشّريكين ولا ضرر عليه هو في ب القسمة وزاد في ن فيه زاد في ج ود وو وحكى الآمدي روايتين وزاد في ه ون وحكى الآمديّ روايتين فأما ما كان فيه رد عوض؛ فهو بيع في ب وباقي النسخ أصحابنا في أ فقسمها وفي ج ود وه فاقتسماها

بغير خلاف وإن قلنا بيع؛ رج على بيع الماشية بجنسها في أثناء الحول؛ هل يقطعه أم لا؟ ومنها إذا تقاسما وصرّحا بالتّراضيء واقتصرا على ذلك؛ فهل إن قلنا هي إفراز؛ صحّحت وإن قلنا هي بيع؛ فوجهان ذكرهما صاحب التّرغيب وكأن مأخذهما الخلاف في اشتراط الإيجاب والقبول وظاهر كلامه أنّها تصحٌ بلفظ القسمة على الوجهين ويتخرّج ألّا يصمّ من الرّواية الي حكاها في التلخيص باشتراط لفظ البيع والشّراء في البيع ومنها لو تقاسموا ثمر النّخل والعنب على التّجرء أو الرّرع المشتدٌ في سنبله خرصّاء أو الرّبوّات على ما يختارون من كيل أو وزن فإن قلنا هي إفراز؛ جازء نصّ عليه أحمد في رواية الأثرم في جواز القسمة بالخرص وإن قلنا بيع؛ لم يصحٌّ وفي التّرغيب إشارة إلى خلاف في الجواز مع القول بالإفراز وكذلك لو تقاسموا الثَّمر على التَّجِر قبل صلاحه بشرط التَّبقية؛ فيجوز على القول بالإفراز دون البيع ومنها لو تقاسموا أموالا ربويّة؛ جاز أن يتفرّقوا قبل القبض على ١ قوله في البيع سقط من أ

قواعد ابن رجب القول بالإفرازء ولم يجز على القول بالبيع ومنها لو كان بعض العقار وقفًا وبعضه طلقَّاء وطلب أحدهما القسمة؛ جازت إن قلنا هي إفراز وإن قلنا بيع؛ لم يجر؛ أنه يبع للوقف فأمًا إن كان الكل وقمًا؛ فهل يجوز قسمته؟ فيه طريقان أحدهما أنَّه كإفراز الطلق من الوقف سواءء وهو المجزوم به فى المحرّر والثَّاني أنه لا تصحٌ القسمة على الوجهين جميعًا على الأصح وهي طريقة التَرغيب وعلى القول بالجواز؛ فهو مختصٌ بما إذا كان وقمًا على جهتين لا على جهة واحدة صرَّح به الأصحابء نقله الشَّيخْ تق الدّين ومنها قسمة المرهون كلّه أو بعضه مشاعًاء إن قلنا هي إفرازء سس رصح ١ في أ المطلق فم في ب يصحٌ جاء في الفروع ١١ وقال أيضًا أي شيخ الإسلام صرّح الأصحاب بأن الوقف إنما يجوز قسمته إذا كان على جهتين فأما الوقف على جهة واحدة فلا تقسم عينه قسمة لازمة اتفاقًا؛ لتعلق حق الطبقة الثانية والثالثة لكن تجوز المهايأة وهي قسمة المنافع ولا فرق في ذلك بين المناقلة بالمنافع وبين تركها على المهايأة بلا مناقلة والظاهر أن ما ذكر شيخنا عن الأصحاب وجهء وظاهر كلامهم لا فرق وهو أظهر

وإن قلنا بيع؛ لم تصحً ولو استضرٌ بها المرتهن؛ بأن رهنه أحد الشّريكين حصّة من بيت معيّن من دار ثم اقتسما فحصل البيت في حصّة شريكه؛ فظاهر كلام القاضي أنه لا يمنع منه على القول بالإفراز وقال صاحب المغني يمنع منه ومنها إذا اقتسما أرضاء فبنى أحدهما في نصيبه وغرس ثمَّ استحِقَّت الأرضء فقّلع غرسه وبناؤه فإن قلنا هي إفراز؛ لم يرجع وإن قلنا بيع؛ رجع عليه بقيمة النّقص إذا كان عالمًا بالحال دونه ذكره في المغني وجزم القاضي بالرّجوع عليه مع قوله إِنَّ القسمة إفراز ومنها ثبوت الخيار فيهاء وفيه طريقان خيار وإن قلنا بيع؛ ثبت وهو المذكور في الفصول والتلخيص وفيه ما يوهم اختصاص الخلاف بخيار المجلسء فأمًّا خيار الشّرط؛ فلا يثبت فيها على الوجهين والثّاني يثبت فيها خيار المجلس وخيار الشّرط على الوجهين جميعًاء قاله القفاضي في لخلافه معزلا بأنَ ذلك جعل للارتياء فيما

قواعد ابن رجب فيه الحظء وهذا المعنى موجود في القسمة قال الشَّيخ تقيُ الدّين وهذا صريح في أنَّ قسمة التّراضي إفراز؛ لأنَّ قسمة الإجبار لا معنى لثبوت الخيار فيها ؛ إذ في كل لحظة يملك وذكر أيضًا أنَّه حيث وجبت القسمة؛ فينبغي أن تكون لازمة؛ لأنَّ أحدهما إذا فسخها؛ كان للآخر مطالبته بإعادتها؛ فلا فائدة في وقد يكون فيه ضرر على أحدهما؛ فإنَّه قد يتصرّف فيما حصل له وبغيره فإذا نُقضت القسمة؛ تضرر بذلك ولم يحصل له الانتفاع ولا سيّما إن تكرر ذلك من شريكه مضاررة قلت ويشهد لهذا ما ذكره القاضي في خلافه في المعسر بالتّفقة إذا طلَّق الحاكم عليه رجعيّاء ثمّ ارتجع من غير يسار تجدّد له أَنَّه لا تصح رجعته؛ لما فيه من إعادة الضّرر الذي أزلناه بالطّللاق وقال ابن عقيل في عمد الأدلّقَ وصاحب المغني له الرّجعة فإذا ارتجع؛ عادت المطالبة له فإن أبى؛ طلّق عليه حنّى يستوفي الكللاق الَّلاثْ وأخذه ابن عقيل من المُولي إذا طلّق في أثناء المدّة بعد طلب كًَ ١ في ب يكون قوله مضاررة سقط من ب وفي ه مضارّة في ب القيمة في ب بالقيمة

القسمة؛ هل هي إفراز أو بيع؟ والقاضي يفرّق بينهما بأنَّ رجعة المُولي أقرب إلى حصول مقصود المرأة من الفيئة من حال العدَّة الجارية إلى البينونة بخلاف رجعة المعسر ولكن لا يتوجّه على قول ابن عقيل التَّمكينُ من فسخ قسمة الإجبار هنا؛ لأنَّ الصّرر في الطّللاق لا يتأبّد؛ لأنّه محدود بثلاث مرّاتء بخلاف ضرر الفسخ هنا؛ فَإنَّه لا نهاية له إِلَّا بشرط أن يفيء؛ لأنَّ أصل الرّجعة إِنَّما أباحها الله تعالى لمن أراد الإصلاح؛ فكيف بالمولي الذي ظهر منه قصد الإضرار؟ فلا يمكن من الرّجعة بدون شرط الفيئة؛ للا يكون ارتجاعه زيادة في الإضرار وذكر في الكافي في هذه المسألة أنّهما إن اقتسما بأنفسهما؛ لم تلزم القسمة إِلَّا بتراضيهما وتفرّقهما؛ كالبيع وإن قسم بينهما الحاكم أو قاسمهء أو رجل عالو نصباه بينهما؛ لزمت قسمته بغير رضاهماء إِلّا أن يكون فيها ردٌّ؛ فوجهان؛ نظرًا إلى أنَّها بيع فيقف على الرّضاء وإلى أنَّ القاسم كالحاكم وقرعته كحكمه ومنها ثبوت الشّفعة بها وفيه طريقان في ب يظهر ينظر الاختيارات ص زهرة في ب ومعرفتهما قوله رجل عالم هو في ب عدل في أ فيها وقوله بها سقط من ج

قواعد ابن رجب أحدهما بناؤه على الخلاف فإن قلنا إفراز؛ لم يثبت وإن قلنا بيع؛ ثبتت وهو ما ذكره السَّامِرِيُ في باب الرّبا والثّاني لا يوجب الشّفْعة على الوجهين قاله القاضي وصاحب المحدّر؛ لأنّهِ لو ثبت لأحدهما على الآخر؛ لثبت للآخر عليه فيتنافيان ومنها قسمة المتشاركين في الهدي والأضاحي اللّحمَء فإن قلنا إفراز؛ جازت وإن قلنا بيع؛ لم يجزء هذا ظاهر كلام الأصحاب ومنها لو حلف لا يبيع فقاسمء فإن قلنا القسمة بيع؛ حنث وَإِلّا فلاء ذكره الأصحاب وقد يقال الأيمان محمولة على العرف ولا تسمّى القسمة بِيعًا في العرف؛ فلا يحنث بهاء ولا بالحوالة ولا بالإقالة وإن قيل هي ومنها لو اقتسم الورثة التّركة ثم ظهر على الميت دين أو وصيّة فإن قلنا هي إفراز؛ فالقسمة باقية على الصّحَحة وإن قلنا بيع؛ فوجهانء بناءً على الخلاف في بيع التّركة المستغرقة بالدّينَ وقد سبق ومنها لو ظهر في القسمة عُبِن فاحش فإن قلنا هي إفراز؛ لم تصح؛ لتبيّن فساد الإفراز ١ في أ فيتباينان ينظر في أ ود وو يصح

وإن قلنا بيع ؛ ؛ صحّت وثبت فيها خيار الغبن ذ في البيع ذكره في التَرغيبِ وقيّده بقسمة قاض إفراز؛ انتقضت القسمة؛ لفساد الإفراز مستحقا فإن قلنا وإن قلنا بيع؛ لم تنتقضء ويرجع على شريكه بقدر حقّه في المستحَقٌ إذا قلنا بذلك في تفريق الصّفقة؛ كما لو اشترى دارّاء فبان بعضّها مستحفًاء ذكره الآمدي وفي المحرّر إن كان المستحقٌ معيّنًا وهو في الحصّتين؛ فالقسمة بحالهاء ولم يحك خلاقًا وذكر صاحب الكافي احتمالًا بالبطلان؛ بناءً على عدم تفريق وإن كان المستحَقٌ معيّنًا في إحدى الحصّتين أو شائعًا فيهاء أو في إحداهما ؛ فثلاثة أوجه في المحرّر والثالث يبطل بالإشاعة في إحداهما خاصّةَ وهو ظاهر كلام صاحب المغنى والأوّل اختيار القاضي وابن عقيل مع قولهما بتفريق الصّفقة قال الشَّيخْ مجد الدّين والوجهان الأوّلان فرع على قولنا بتفريق

قواعد ابن رجب الصّفقة في البيع فأمًا إن قلنا لا تتفرّق هناك؛ بطلت ههنا وجهًا واحدًا وفي البلغة إذا ظهر بعض حصّة أحدهما مستحَقًا؛ انتقضت القسمة وإن ظهر في حصّتهما على استواء النّسبة وكان معيّنًا؛ لم تنتقض إذا عذّلنا فساد تفريق الصّفقة بالجهالة وإن علّلناه باشتمالها على ما لا يجوز؛ بطلتء وإن كان المستحَقٌ مشاعًا؛ انتقضت القسمة في ومنها إذا مات رجل وزوجته حامل وقلنا لها الشّكنى فأراد الورثة قسمة المسكن قبل انقضاء العدَّة من غير إضرار بهاء بأن يُعلموا الحدود بخطٍ أو نحوه من غير نقض ولا بناء؛ ففي المغني يجوز ذلك ولم يبنه على الخلاف في القسمة مع أله قال لا يصحٌ بيع المسكن في هذه الحال؛ لجهالة مدَّة الحمل المستثناة فيه حكمًاء وهذا يدلٌ على أنَّ مثل هذا يغتفر في القسمة على الوجهين ويحتمل أن يقال متى قلنا القسمة بيع وإِنَّ بَيْعَ هذا المسكن لا ومنها قسمة الدَّين في ذمم الغرماء فإن قلنا القسمة إفراز؛ صحث ١ في ب ون فإن كان ؟ قوله لا سقط من ب في القسم

القسمة؛ هل هي إفراز أو بيع؟ وإن قلنا بيع ؛ لم تصح وقد حكى الأصحاب في المسألة روايتين وهذا البناء يتوجه على طريقة من طرد الخلاف في قسمة التراضي؛ كالشيخ تقي الدين كلنه مع أنه يميل إلى دخول الإجبار في قسمة الديون على الغرماء المتقاربين في الملاءة؛ لأنَّ الذّممِ عندنا تتكافأء بدليل الإجبار على قبول الحوالة على المليء وخصٌ القاضي وابن عقيل الروايتين بما إذا كان الدّين في ذمّتين فصاعدًاء فإن كان في ذمَّةٍ واحدة؛ لم تصحّ قسمته رواية واحدة وأنكر ذلك الشيخ مجد الدين ويشهد لقوله أن القاضي في خلافه قال؟ إذا قبض أحد الشريكين من الدَّين بإذن شريكه؛ الشريكين بما قبضه منه ولو بغير إذن شريكه وبين الثابت بإرث ونحوه؛ ١ في أ ود يصح ينظر الاختيارات ص ١ في ب تقي الدين وقوله ذلك الشَّيخَ مجد الدين هو في ج الشيخ مجد الدين ذلك جاء في الاختيارات لشيخ الإسلام ص ١ ويجوز قسمة الدين في ذمة أو ذمم وهو رواية عن أحمد وقد عزاه في الإنصاف ١١ لشيخ الإسلام قوله في خلافه قال هو في ب ون قال في خلافه

ان قواعد ابن رجب وقد نص أحمد في رواية ابن منصور على الاشتراك في ثمن الطعام المشترك ونصّ في روايته أيضًا على جواز القسمة بالتراضي في الذّمَّة الواحدة وسلك صاحب المغني في توجيه الروايتين في المسألة طريقة ثانية وهي أنَّ قبض أحد الشريكين من الدَّين المشترك؛ هل هو قسمة للدَّينَء أو تعيين لحقه بالأخذ كالإبراء؟ فإن قلنا هو قسمة؛ لم يجز لأحدهما الانفراد بالقبضء فإن أذن الشريك؛ فيه وجهان ١ جاء في مسائل ابن منصور قلت سئل سفيان عن رجلين باعا من رجل طعامًا بمائة درهم وكا الصك جميعًا باسميهماء فأخذ أحدهما دراهم من الصك؟ قال ما أخذ فهو لف إلا أن يكونا خلطا الطعام قبل البيع قال أحمد إذا خلطاء فما أخذا من شيء فهو بينهما ؟ جاء في مسائل ابن منصور قلت سئل سفيان عن رجلين أخوين وَرِثا فاشتَريا مني طعامًا بما لكما علىّ فقال أحد الأخوين أنا آخذ بنصيبي طعاماء وقال الآخر لا آخذ إلا الدراهم فأخذ أحدهما منه عشرة أقفزة بخمسين درهماء وهو الذي يصيبه قال جائزء ويتقاضاه الآخرء فإن توي وذهب ما على الغريم؛ رجع الأخ على أخيه بنصف الدراهم التي أخذ ولا يرجع بالطعام قال أحمد لا يرجع عليه بشيء إذا كان قد رضي بهء حديث ابن عباس يتخارج أهل الميراث قوله للدَّينء أو تعيين لحقه بالأخذ كالإبراء؟ فإن قلنا هو قسمة سقط من أ في ب فوجهان

القسمة؛ هل هي إفراز أو بيع؟ أحدهما يصحٌ وينفرد به القابض؛ لأنَّ الحقٌّ لشريكه وقد أسقطه لا في عين المال؛ فلا تنفع إذنه في قبض الأعيان وفيه ضعف؛ فإِنَّ الأعيان هى متعلّنُ حمّه ولذلك تتعلّق حقوق غرماء المفلس بماله وإن قلنا ليس القبض قسمةً؛ جاز؛ لأنَّ حىَّ الشريك فى الذَّمَّةَ ولا ينتقل إلى العين إلا بقبض الغريم أو وكيله فقبض الشريك لنفسه تعيين لحقّه لا غير؛ فيختصٌ به دون شريكهء سواء كان بإذن الشريك أو بدونه كذلك حكى صاحب المغنى هذه الرواية وذكر عن أحمد ما يدل عليها وقد أنكرها أبو بكر عبد العزيز في ب لا في ب وه ون وكذلك قال في المغني وقد روي عن أحمد ما يدل على أن لأحدهما أن يأخذ حقه دون صاحبه ولا يشاركه الآخر فيما أخذه وهو قول أبي العالية وأبي قلابة وابن سيرين وأبي عبيد قيل لأحمد بعت أنا وصاحبي متاعًا بيني وبينه فأعطاني حقي وقال هذا حقك خاصة وأنا أعطي شريكك بعد قال لا يجوز قيل له فإن أخره أو أبرأه من حقه دون صاحبه؟ قال يجوز قيل فقد قال أبو عبيد له أن يأخذ دون صاحبه إذا كان له أن يؤخرء ويبرئه دون صاحبه؟ ففكر فيهاء ثم قال هذا يشبه الميراث إذا أخذ منه بعض الورثة دون بعضء وقد قال ابن سيرين وأبو قلابة وأبو العالية من أخذ شيئًا فهو من نصيبه قال فرأيته قد احتج له وأجازه

قواعد ابن رجب الشريكين إذا قبض من الدَّين المشترك؛ فإنَّما قبض حقَّه المختصّ به لكن ليس له القبض دون شريكه؛ لاشتراكهما في أصل الاستحقاق؛ كغرماء المفلس فإذا قبض بدون إذن شريكه؛ فهل لشريكه مقاسمته فيما قبضه أم لا؟ على الروايتين فوجه المحاصّة القياس على قبض بعض الشركاء من الأعيان المشتركة بدون قسمة؛ كالمواريثء أو من الأعيان المتعلّق بها ووجه عدم المحاصّة أنَّ المقبوض من الدين كلّه حقٌّ للقابض ؛ ولهذا لو تلف في يده؛ لتلف كلّه من نصيبه ولم يضمن لشريكه شيعا بخلاف القبض من الأعيان فعلى هذه الرواية لا فرق بين أن يقبض بإذن الشريك أو بدونه وعلى الأولى إن قبض بإذنه؛ فهل له محاصّته فيه؟ على وجهين؛ لأنَّ حقَّه في المحاصّة إِنّما يثبت بعد القبض؛ فهو كإسقاط وقد يقال التراضي بقبض كل واحد منهما بعض الدَّين؛ قسمة له؛ لأنّ القسمة في الأعيان تقع بالمحاسبة والأقوال في المنصوص ١ قوله فيما قبضه سقط من ب في ب وج وه وو القابض في أ ود وو الأول في ب المقبوض

القسمة؛ هل هي إفراز أو بيع؟ فكذا في الدّيون وأمّا إن كان المشترك بعضه عيئًا وبعضه ديئًا؛ فأخذ بعض الشركاء العين وبعضهم الدَّين؛ فقد نصّ أحمد على جوازه مع الكراهة وحكاه عن ابن عيّاس وقال لا يكون إِلّا في الميراث وخرّجه الشيخ مجد الدين على القول بجواز بيع الدّين من غير الغريم؛ لأنَّ هذه القسمة بيع بغير خلاف عنده وعلى ما ذكره الشيخ تقي الدين قد يطّرد فيها الخلافء والله أعلم ومنها قبض أحد الشريكين نصيبه من المال المشترك المثلي مع غيبة الآخرء أو امتناعه من الإذن بدون إذن الحاكم وفيه وجهان سبق ذكرهما في القواعد والوجهان على قولنا القسمة إفراز فإن قلنا هي بيع؛ لم يجز وجهًا واحدًا فأمّا غير المثليّ؛ فلا يقسم إِلّا مع الشريك أو من يقوم مقامه؛ كالوصيّ والوليٌ؛ والحاكم ومنها لو اقتسما دارّاء فحصل الطريق في نصيب أحدهماء ولم ١ علقه البخاري عن ابن عباس ويا بصيغة الجزم في باب الحوالة وهل يرجع في الحوالة؟ ووصله عبد الرزاق ١ وابن أبي شيبة ولفظ البخاري يتخارج الشريكان وأهل الميراث فيأخذ هذا عيئًا وهذا ديئاء فإن تَوِيَ لأحدهما لم يرجع على صاحبها في ب عينه ينظر

قواعد ابن رجب يكن للآخر منفذ يتطرّق منه؛ فقال أبو الخطّاب وصاحبا المغنى والمحرر تبطل القسمة وخرّج صاحب المغني فيه ٠ وجهًا آخرء أنّها تصحٌح ويشتركا في الطريق من نص أحمد ثنة على اذ شتراكهما في مسيل الماء وقد ريه أن يقال إن قلنا القسمة إقرازة بطلته وإن قتا بيه صحّتء ولزم الشريك تمكينه من الاستطراقء بناءً على قول الأصحاب إذا باعه بِيئًا من وسط داره ولم يذكر طريقًا؛ صم البيع واستتبع طريقه كما ذكره القفاضي في خلا فه ولو اه شترط عليه الاستعراق في القسمة ؛ صم قال الشيخ مجد ومنها لو حلف لا يأكل ممّاا شتراه زيد فاشترى زيد وعمرو طعامًا مشاعًاء وقلنا يحنث بالأكل منهء فتقاسماه ثم أكل الحالف فذكر الآمديٌ أنَّه لا يحنث؛ لأنَّ القسمة إفراز حقٌ لا بيع قوله فيه سقط من أ وج قوله حق سقط من ب

القسمة؛ هل هي إفراز أو بيع؟ وقال القاضي قياس المذهب أنه تخرجه عن أن يكون زيد اشتراه ويحنث عند أصحابنا بأكل ما اشتراه زيد ولو انتقل الملك عنه إلى وفي المغني احتمال لا يحنث هنا وعليه يتخرج أنَّه لا يحنث إذا قلنا القسمة بيع والله أعلهم ١ في ب ون إن وفي ه وإن ؟ قوله والله أعلم سقط من أ وج ود وه وو

قواعد ابن رجب ونختم هذه الفوائد بذكر فائدا تين بل قاعدا تين انتشارًا كثيرًا ونذ كر ضوابطها وأقسامها الفائدة الأولى التصرفات للغير بدون إذنه؛ هل تقف على إجازته أم لا؟ ويعبّر القسم الأول أن تدعو الحاجة إلى التصرّف فى مال الغير أو حقّه ويتعذر استئذانه؛ إِمَّا للجهل بعينه أو لغيبته أو مشقَّة انتظاره؛ فهذا التصرّف مباح جائز موقوف على الإجازة وهو في الأموال غير مختلف فيه في المذهب وغير محتاج إلى إذن وفي الأبضاع مختلف فيه غير أن الصحيح من المذهب جوازه في أ وج يقف

الفائدة الأولى التصرفات للغير بدون إذنه أيضّاء وفي افتقاره إلى الحاكم خلاف فأمّا الأموال فكالتصدق باللّقطة التي لا تملك؛ وكالتَّصدُق بالودائع والغصوب التي لا يُعرّف ربّها أو انقطع خبره وقد سبق في القواعد استقصاء صور هذا النوع ويكون ذلك موقوقًاء فإن أجازه المالك ؛ دنع أجرهء وإلّا ضمنه المتصرّف وكان أجره له صرّح بذلك الصحابة وأمًا الأبضاء فتزويج امرأة المفقود إذا كانت غيبته ظاهرها الهلاكء فإنَّ امرأته تترئّص أربع سنين ثم تعتلٌ وتباح للأزواج وفي توقف ذلك على الحاكم روايتان واختلف في مأخذه فقيل لأنَّ أمارات موته ظاهرة؛ فهو كالميت ينظر ١ في أ الملك علق ابن عبد البر في التمهيد عن سنيد حدثنا أبو فضالة عن أزهر بن عبد الله قال غزا مالك بن عبد الله الخثعمي أرض الروم فغل رجل مائة دينار فأتى بها معاوية بن أبي سفيانء فأبى أن يقبلهاء وقال قد نفر الجيش وتفرق فخرج فلقي عبادة بن الصامتء فذكر ذلك له فقال ارجع إليه فقل له خَدٌ خمّسها أنت ثم تصدق أنت بالبقية فإن الله عالم بهم جميعًاء فأتى معاوية فأخبره فقال لأن كنت أنا أفتيتك بهذا كان أحب إلي من كذا وكذا انتهى قال ابن عبد البر وهو يشبه مذهب ابن مسعود وابن عباس ؛ لأنهما كانا يريان أن يتصدق بالمال الذي لا يعرف صاحبه ثم قال وقد أجمعوا في اللقطة على جواز الصدقة بها بعد التعريف وانقطاع صاحبهاء وجعلوه إذا جاء مخيرًا بين الأجر والضمان وكذلك الغصوب

قواعد ابن رجب وقيل بل لأنَّ انتظاره يعظم به الضرر على زوجته؛ فيباح لها فسخ نكاحه؛ كما لو ضارَّها بالغيبة وامتنع من القدوم مع المراسلة وعلى هذين المأخذين ينبني أنَ الفرقة هل تنفذ ظاهرًا وباطاء أو ظاهرًا فقط؟ وينبني الاختلاف في طلاق الوليٌ لها وله مأخذ ثالث وهو الأظهر وهو أن الحاجة دعت هنا إلى التصرّف في حقّه من بضع الزوجة بالفسخ عليه؛ فيصحٌ الفسخ وتزوّجها بغيره ابتداءَ؛ للحاجة فإن لم يظهر؛ فالأمر على ما هو عليه وإن ظهر؛ كان ذلك موقوفًا على إجازته فإذا قدم؛ فإن شاء أمضاهء وإن القسم الثاني ألّا تدعو الحاجة إلى هذا التصرّف ابتداء بل إلى صحّته وتنفيذه؛ بأن تطول مدَّة التصرّف ويتعذّر استرداد أعيان أمواله؛ فلللأصحاب فيه طريقان أشهرهما أنه على الخلاف الآتي ذكره والثاني أنّه ينفذ ههنا بدون إجازة؛ دفعًا لضرر المالك بتفويت الربح وضرر المشترين بتحريم ما قبضوه بهذه العقودء وهذه طريقة صاحب التلخيص في باب المضاربة وصاحب المغني في زاد في ب وبقية النسخ وتكثر وقد ضرب عليها في أ في أ في باب

الفائدة الأولى التصرفات للغير بدون إذنه موضع منه القسم الثالث ألّا تدعو الحاجة إلى ذلك ابتداءً ولا دوامًا؛ فهذا القسم في التصرّف فيه من أصله ووقوفه على إجازة المالك وتنفيذه روايتان معروفتان واعلم أنَّ لتصرف الشخص في مال غيره حالتين إحداهما أن يتصرف فيه لمالكه؛ فهذا محل الخلاف الذي ذكرناه وهو ثابت في التصرّف في ماله بالبيع والإجارة ونحوهما وأا في النكاح ؛ فللأصحاب فيه طريقان إحداهما إجراؤه على الخلاف وهو ما قال القاضي والأكثرون والثاني الجزم ببطلانه قولّا واحدّاء وهو طريق أبي بكرء وابن أبي موسى ونصّ أحمد على التفريق بينهما في رواية ابن القاسم؛ فعلى هذا لو زوَّج المرأة أجنبئٌ ثم أجازه الولىُ؛ لم ينفذ بغير خلاف؛ كما لو زوّجت المرأة نفسها نعم لو زوَّج غيرٌ الأب من الأولياء الصغيرة بغير إذنهاء أو زوّج الولينٌ الكبيرة بدون إذنها؛ فهل يبطل من أصلهء أو يقف على إجازتها؟ على روايتين ذكر ذلك ابن أبي موسى الحالة الثانية أن يتصبّف فيه لنفسه وهو الغاصبء ومن يتملّك مال غيره لنفسهء فيجيزه له المالك ١ زاد في ب وباقي النسخ بطلان وقد ضرب عليها في أ في أ البكر

قواعد ابن رجب فأمّا الغاصب فذكر أبو الخطّاب في جميع تصرّفاته الحكميّة روايتين إحداهما البطلان والثانية الصّحَة قال وسواء في ذلك العبادات؛ كالطهارة والصلاة والزكاة والحجٌ والعقود؛ كالبيع والإجارة والنكاح وتبعه على ذلك جماعة ممّن بعده ثمّ منهم من أطلق هذا الخلاف غير مقيّد بالوقف على الإجازة ومنهم من قيّده بها؛ كالقاضي في خلافه وابن عقيل وصاحب فإن أريد بالصّحََة من غير وقف على الإجازة؛ وقوعٌ التصرّف عن المالك وإفادة ذلك للملك له؛ فهو الطريق الثانية في القسم الثاني الذي سبق ذكره وإن أريد الوقوع للغاصب من غير إجازة؛ ففاسد قطعًاء إِلَّا في صورة شرائه في الذَّمَّة إذا نقد المال من المغصوب؛ فإِنَّ الملك يبت له فيهاء نص عليه في رواية المروذي ولا ينافي ذلك قولنا إِنَّ الربح للمالك؛ لأنّه فائدة ماله وثمرته ؛ فيختصٌ به وإن كان أصل الملك لغيره صرح به القاضي في خلا فه ومن فروع ذلك في العبادات المالية لو أخرج الزكاة عن ماله من

الفائدة الأولى التصرفات للغير بدون إذنه اع م مال حرام؛ فالمشهور أنه يقع باطلًا وحُكي عن أحمد أنه إن أجازه المالك؛ أجزأته وإِلّا فلا ومنها لو تصدّق الغاصب بالمال؛ فإنّهِ لا تقع الصّدقة لهء ولا يثاب عليهء قال رسول الله كِ لا يقبل الله صلاةً بغير ظهورء ولا صدقةً من غلول ولا يثاب المالك على ذلك أيضًا؛ لعدم تسّبه إليه ذكره ابن عقيل في فنونه ونقل نحوه عن سعيد بن المسيب ومن الناس من قال يثاب المالك عليه ورجّحه بعض شيوخنا؛ لأنَّ هذا البرّ تولّد من مال اكتسبه؛ فيؤجر عليه وإن لم يقصده؛ كما يؤجر على المصائب التي تولّد له خيرًّا وعلى عمل ولده الصالح وعلى ما ينتفع به الناس والدّواب من زروعه وثماره ومنها لو غصب شاةٌء فذبحها لمتعيّه أو قرانه مثلًا ؛ فَإنَّه لا يجزئه صرّح به الأصحاب ونصٌ عليه أحمد في رواية علي بن سعيد؛ لأنَّ أصل الذَّبح لم يقع قربةٌ من الابتداء؛ فلا ينقلب قربةً بعده؛ كما لو ذبحها للحمهاء ثم نوى بها المتعة وحكى الأصحاب رواية بوقفه على إجازة المالك؛ كالزكاة ١ كتب في هامش ج هو شمس الدين بن القيم ينظر بدائع الفوائد ١ ١ أخرجه مسلم ؟١ من حديث عبد الله بن عمر وَكْها قوله لا يجزئه هو في ب ألا يجزئه

قواعد ابن رجب ونصٌّ أحمد على الفرق بين أن يعلم أنها لغيره؛ فلا تجزئه وبين أن يظنّها لنفسه؛ فتجزئه في رواية ابن القاسم وسندي وسرَّى كثير من الأصحاب بينها في حكاية الخلاف ولا يصحٌ ومنها لو أنكح الأمة المغصوبة وفي وقفه على الإجازة الخلاف وعلى طريقة أبي بكرء وابن أبي موسى هو باطل قولا واحدًا ويبعد ههنا القول بنفوذه مطلقًا بدون إجازة بل هو باطل مخالف لنصٌّ السِّنّةَا ولنصوص أحمد المتكاثرة وأمّا من يتملك مال غيره لنفسه بعوض أو بغيره؟ فيجيزه المالك؛ فهو شبيه بتصرّف الفضوليٌ المحضء فيخرّج على الخلاف ومن صور ذلك ما إذا قال عبد فلان حر في مالي فأجازه المالك؛ فالمنصوص عن أحمد أنه لا ينفذ ١ في ب نكح ؟ لعله يشير إلى ما أخرجه أحمد ١ وأبو داود والترمذي ١١١١غ وابن ماجه ١١ عن أبي موسى ذفإنه مرفوعًا لانكاح إلا بولي ؟ ينظر مسائل ابن هانئ ١ ١ ومسائل أبى داود ص ومسائل عبد الله ص ١ ش في ب وج ود وه ون غيره في ب فيتخرج جاء في مسائل ابن منصور قلت لأحمد رجل قال لعبدٍ رجل أنت حر في مالي فبلغ ذلك السيدء فقال قد رضيتء وأبى الآخر؟ قال ليس بشيء

الفائدة الأولى التصرفات للغير بدون إذنه وخرّج ابن أبي موسى وجهًا بنفوذه بالإجازة ويلزمه ضمانه القسم الرابع التصرّف للغير في الذَّمّة دون المال بغير ولاية عليه فإن كان بعقد نكاح ففيه الخلاف السابق وإن كان ببيع ونحوهء مثل أن يشتري له في ذمّته ؛ فطريقان أحدهما أنه على الخلاف أيضّاء قاله القاضيء وابن عقيل في موضعء وأبو الخطاب في الانتصار والثاني الجزم بالصّحَّة ههنا قولًّا واحدّاء ثمّ إن أجازه المشتري له ملكه وإِلّا لزم من اشتراه وهو قول الخرقي والأكثرين وقال القاضي في موضع آخرء وابن عقيل يصحٌّ بغير خلاف لكن هل يلزم المشتري ابتداءً أو بعد رد المشتري له؟ على روايتين واختلف الأصحاب هل تفترق الحال بين أن يسمَّى المشترّى له في العقدء آم لا؟ فمنهم من قال لا فرق بينهماء منهم ابن عقيل؛ وصاحب المغنى ومنهم من قال إن سمّاه في العقد؛ فهو كما لو اشترى له بعين مالهء ذكره القاضي وأبو الخطاب في انتصاره في غالب ظنَّى ؛ وابن المنيى وهو مفهوم كلام صاحب المحرّرا القسم الخامس التصرّف في مال الغير بإذنه على وجه يحصل فيه مخالفة الإذن وهو نوعان ١ في ب ود تفرق وفي ج يفترق وفي ه يفتقر

قواعد ابن رجب أحدهما أن يحصل له مخالفة الإذن على وجه يرضى به عادةً بأن يكون التصرّف الواقع أولى بالرضا به من المأذون فيه؛ فالصحيح أنه يصحٌ ؛ اعتبارًا فيه بالإذن العرفيٌ ومن صور ذلك ما لو قال له بعه بمائة فباعه بمائتين؛ فإنَّه وكذا لو قال له اشتره لي بمائة فاشتراه له بثمانين ومنها لو قال له بعه بمائةٍ نسيئة فباعه بها نقدًا ؛ فإنَّهِ يصحٌ ومنها لو قال بعه بمائة درهم فباعه بمائة دينار؛ فإِنَّهَ يصح على وفيه وجه لا يصحٌ؛ للمخالفة في جنس التّقد ومنها لو قال بع هذه الشاة بدينار فباعها بدينار وثوب أو ابتاع شاءةً وثوبًا بدينار؛ نه يصحٌ قال القاضي هو المذهب ثم ذكر احتمالا أنه يبطل في الثوب بحصته من الشاة؛ لأنَّه من غير ومنها لو أمره أن يشتري له شاة بدينارء فاشترى شاتين بالدينار تساوي إحداهما أو كل واحدة منهما دينارً؛ فإنّه يصحٌ ١ في له سقط من ب و ج ود وه ون ؟ قوله له سقط من أ قوله شاتين بالدينار هو في ب ود وو بالدينار شاتين

الفائدة الأولى التصرفات للغير بدون إذنه فإن باع إحداهما بدون إذنه؛ ففيه طريقان إحداهما أنه يخرَّج على تصرّف الفضوليٌ والثاني أنَّه صحيح وجهًا واحدّاء وهو المنصوص عن أحمد لخبر عروة بن الجعد ولأنَّ ما فوق الشاة المأمور بها لم يتعيّن؛ فصار موكولًا إلى نظره وما يراه النوع الثاني أن يقع التصرّف مخالفًا للإذن على وجه لا يرتضي به الآذن عادة؛ مثل مخالفة المضارّب والوكيل في صفة العقد دون أصله؛ كأن يبيع المضارّب نساءً على قولنا بمنعه منهء أو يبيع الوكيل بدون ثمن المثل أو يشتري بأكثر منهء أو يبيع نّساءً أو بغير نقد البلد صرّح القاضي في المجدّد باستواء الجميع في الحكم؛ فللأصحاب ههنا طرق إحداها أنه يصحٌ ويكون المتصرّف ضامنًا للمالك وهو اختيار القاضي في خلافه ومن انّبعه في المخالفة في قدر الثَّمِن؛ٍ لأنَ التصرّف هنا مستند أصله إلى إذن صحيح وإِنّما وقعت المخالفة في بعض أوصافه؛ فيصحٌ العقد بأصل الإذن ويضمن المخالف بمخالفته ١ في ب ود وه أحد ينظر مسائل عبد الله رواه البخاري عن عروة البارقي أن النبي كلل أعطاه دينارًا يشتري له به شاة فاشترى له به شاتين فباع إحداهنا بدينار وجاءه بدينار وشاة فدعا له بالبركة في بيعه وكان لو اشترى التراب لربح فيه

قواعد ابن رجب وعلى هذا فلا فرق بين أن يبيع الوكيل بدون ثمن المثل أو يشتري بأكثر منه على المنصوص في رواية ابن منصور ومن الأصحاب من فرّق بينهماء وأبطله في صورة الشراء؛ كصاحب المغني والسامري ولا فرق أيضًا بين أن يقدّر له الدّمن أَوْ لا على أصحٌّ الطريقين وصرّح به القاضي في الخلاف وغيره ونصٌّ أحمد على ذلك في رواية الأثرم وأبي داودء وابن منصور والثاني أنه يبطل العقد مع مخالفة التسمية لمخالفته صريح الأمرء بخلاف ما إذا لم يسم؛ فإنّهِ إِنّما خالف دلالة العرف وممّن قال ذلك القاضي في المجرّداء وابن عقيل في فصوله وفرّق القاضي في خلافه وكثير من الأصحاب بين البيع نّساءً وبغير نقد البلد؛ فأبطلوه فيهماء بخلاف نقص الثمن وزيادته ١ جاء في مسائل ابن منصور ١ قلت لأحمد إذا أمر رجل رجلا أن يبيع له شيئًاء فباعه بأقل؟ قال البيع جائزء وهو ضامن لما نقص وفيها أيضًا قلت قال اشتر لي سلعةً ولم يصف لهء فإن اشترى بأقل أو بأكثر ضمن؟ قال أحمد هذا لم يشتر لهء أرأيت إن أراد هو روميًا فاشترى له حبشيًا؟ لاء حتى يصفه له قلت إذا وصف له لم يضمن إلا أن يشتري بأكثر؟ قال يضمن إذا اشترى بأكثر ينظر مسائل ابن منصور ولم نجد في مسائل أبي داود ما يدل على عدم الفرق بين تقدير الثمن وعدم التقدير بل فيه سمعت أحمد سئل عن رجل أمر رجلا يبيع ثوبًا بأربعة دنانير فباعه بأقل؟ قال هذا ضامن قوله أنه سقط من أ

الفائدة الأولى التصرفات للغير بدون إذنه وفرّقوا بأنَّ المخالفة في النّساء وغير نقد البلد وقعت في جميع العقد وفي النقص والزيادة في بعضهء وفيه ضعف ولكن قد نصّ أحمد على التفريق بينهما في رواية ابن منصور والطريقة الثانية أنَّ في الجميع روايتين إحداهما الصّحَةَ والصضّمان والثانية البطلان وهي طريقة القفاضي في المجرد وابن عقيل وصحكححا رواية البطلان وتأوّلا رواية الصَّمانَ على بطلان العقد وأنَّ العين تعذّر ردُّها؛ فيأخذ المالك النَّمنْء ويضمن المشتري ما نقص من وهذا بعيد جدّاء وهو مخالف لصريح كلام أحمد وحاصل هذه الطريقة أنَّ هذه المخالفة تجعله كتصرف الفضوليٌ سواء وظاهر كلام الخرقي الوقف ههنا على الإجازة دون المخالفة في أصل العقدء مثل أن يشتري بعين ماله ما لم يأذن له في شرائه؛ فإنه صرّح بالبطلان ههناء وجعله كتصرف الفضوليٌ المحض ونصٌّ أحمد في رواية عبد الله وصالح فيمن أمر رجلا يشتري له شيئًا فخالفه كان ضامناء فإن شاء الذي أعطاه؛ ضمّنهء وأخذ ما دفع إليه وإن شاء؛ أجاز البيع فإن كان فيه ربح؛ فهو لصاحب المال على حديث عروة البار ١ ينظر مسائل ابن منصور ؟ ينظر مسائل عبد الله ص

قواعد ابن رجب وهذا نصٌّ بالوقف بالمخالفة؛ إِلّا أنّهِ لم يقيّده بالمخالفة في والطريقة الثالثة أنَّ في البيع بدون ثمن المثل وغير نقد البلد إذا لم يقدّر له الثمن ولا عُيّن النقد روايتين والصّحََةء ولا يضمن الوكيل شيئًا؛ لأنَّ إطلاق العقد يقتضي البيع بأيّ ثمن كان وأيّ نقد كان؛ بناءً على أنَّ الأمر بالماهيّة الكلَيّة ليس أمرًا بشيء من جزئيّاتهاء والبيع نَساءً كالبيع بغير نقد البلد وهذه الطريقة سلكها القاضي في المجرد وابن عقيل أيضًا في موضع آخرء وهي بعيدة جدَّاء مخالفة لنصوص أحمد وكذلك حكم المخالفة في المهرء فلو أذنت المرأة لوليّها أن ع نص عليه أحمد في رواية ابن منصور وحكى الأصحاب روايةً أخرى أنه يسقط المسمّىء ويلزم الرّوج مهر المثل وكذا لو لم يسم المهر؛ فإِنَّ الإطلاق ينصرف إلى مهر المثل زفهة في ب وج ود وه لمنصوص

الفائدة الأولى التصرفات للغير بدون إذنه ويستثنى من ذلك الأب خاصّة؛ فإنّه لا يلزم في عقده سوى المسمّى؛ ولو لم تأذن فيه؛ أو طلبت تمام المهرء نصّ عليه في رواية مهنى وأمّا المخالفة في عوض الخلع إذا خالع وكيل الزوجة بأكثر من مهر والبطلان بمخالفة وكيله والصّحََة بمخالفة وكيلهاء وهو قول أبي الخطاب ومع الصّحّة يضمن الوكيل الزيادة والنقص وهذا الخلاف مِنَ الأصحاب من أطلقهء مع تقدير المهر وتركه ومنهم من خصّه بما إذا وقع التقديرء فأمَّا مع الإطلاق؛ فيصحٌ الخلع وجهًا واحدًا وفيه وجهان آخران ذكرهما القاضي أحدهما يبطل المسمّى ويرجع إلى مهر المثل ١ في ب طلب ١ قوله البطلان وهو قول ابن حامدء والقاضي الصَّحََةَء وهو قول أبي بكرء ومنصوص أحمد سقط من ه جاء في الروايتين والوجهين ١ وذكر أي أبو بكر من قول أحمد في رواية ابن القاسم إذا أمره أن يخالع بمائة فخالع بخمسين؛ الخلع جائزء والخمسون للآمرء ولو خالعها بخمسين وقد أمره بثلاثين؛ كانت الزيادة عليه

قواعد ابن رجب والثاني يخيّر الزوج بين قبول العورض ناقصّاء ولا شيء له غيره ويسقط حقّه من الدّجعةء وبين ردّه على المرأة وتثبت له الرّجعة وفي مخالفة وكيل الزوجة وجه آخر أنه يلزمها أكثر الأمرين من المسمَّى ومهر المثلء ذكره ابن البنا القسم السادس التصرّف للغير بمال المتصرّف مثل أن يشتري ففي المجرّدا يقع باطلًا رواية واحدة أصحٌ؛ لأنَّ العقد يقف على الإجازة وتعيّن الثمن من ماله يكون إقراضًا للمشترى لهء أو هبةً له؛ فهو كمن أوجب لغيره عقدًا فى مالهء النكاح في رواية أبي طالب والصحيح في توجيهها أنّها من باب وقف العقود على الإجازة وهو مأخذ ابن عقيل وغيره؛ فعلى هذا لا فرق فى ذلك بين عقد وعقد؛ فكل من أوجب عقدًا لغائب عن المجلس فبلغه فقبله فقد أجازه وأمضاه ويصحٌ على هذه الرواية ١ جاء في المغني ١ وقد نقل أبو طالب عن أحمدء في رجل مشى إليه قوم فقالوا له زوج فلانًا قال قد زوجته على ألف فرجعوا إلى الزوج فأخبروه فقال قد قبلت هل يكون هذا نكاحًا؟ قال نعم في ج ود وه ون أنه وضرب عليها في أ

الفائدة الأولى التصرفات للغير بدون إذنه وحكى أبو بكر رواية أخرى أنه لا يصحٌ إلا في مجلس واحدء واختارها

قواعد ابن رجب الفائدة الثانية الصفقة الواحدة؛ هل تتفرّق فيصحٌ بعضها دون بعضء أم لاء فإذا وللمسألة صور أحدها أن يجمع العقد بين ما يجوز العقد عليه وما لا يجوز بالكلّيّة إمَا مطلقّاء أو في تلك الحال؛ فيبطل العقد فيما لا يجوز العقد عليه بانفراده وهل يبطل في الباقي؟ على الروايتين ولا فرق في ذلك بين عقود المعاوضات وغيرها؛ كالرهن والهبة والوقف ولا بين ما يبطل بجهالة عوضه؛ كالبيع وما لا يبطل؛ كالنكاح فَإنَّ التُكاح فيه روايتان منصوصتان عن أحمد غير أنَّ صاحب المغني اختار أنَّ البيع إذا كان الثمن منقسمًا عليه بالقيمة؛ كعبدين أحدهما مغصوب أنه لا يصحٌ العقد فيهما؛ قوله العقد عليه هو في ب وج ود وه عليه العقد

الفائدة الثانية الصفقة الواحدة؛ هل تتفدّق تعليلًا بجهالة العوضء بخلاف ما ينقسم الثمن عليه بالأجزاء؛ كقفيزين من صبرة واحدة وهذا مأخذ للبطلان وراء تفريق الصفقة كما قالوا فيما إذا باع معلومًا ومجهولًا إِنّه لا يصحٌّ رواية واحدة؛ لجهالة الثمن فهذا هو المانع هنا من تفريقها وفي التلخيص أنَّ للبطلان في الكل مأخذين أحدهما كون الصفقة لا تقبل التجرّوْ والانقسام والثاني جهالة العوض قال فعلى الأول؛ يطّرد الخلاف في كل العقود وعلى الثاني؛ لا يارد فيما لا عوض فيه أو لا يفسد بفساد عوضه؛ كالنكاح قال وعلى الأول؛ لو قال بعتك كل واحد بكذا؛ لم يصحّ ويصحٌ على الثاني انتهى تعدّدها فعلى هذا يصحٌ في قوله بعتك كل واحد بكذا على المأخذين ثم إنّه اختار أنَّ المتبايعين إن عَلِمَا أنَّ بعض الصفقة غير قابل للبيع؛ لم يصمَّ رواية واحدة؛ لأنّهما دخلا على جهالة الثمن وإن جهلا ذلك؛ فهو محل الروايتين؛ لأنَّ للجهل بمثل ذلك تأثيرًا في الصَّحََةَه كما في شراء المعيب الذي يسقط أرشه بعد العقد وهذا ضعيف؛ فإِنَّ البائع قد يعلم بالعيب في العقدء ولا يمنع

قواعد ابن رجب الصحةء وكذا في بيع النججش وإخبار البائع بزيادة على الثمن عمدًا؛ فإنَّ الببع يصح في ذلك كلّهء ويسقط بعض الثمن وههنا طريقة ثانية لدفع جهالة الثمن وهي تقسيطه على عدد المبيع لا على القيمة ذكره القاضي وابن عقيل وجهًا في باب الشركة والكتابة من المجرّدا والفصول فيما إذا باع عبدين أحدهما له والآخر لغيره أنَّ الثمن يقسَّط عليهما نصفين كما لو تزدّج وهذا بعيد جدَّاء ولا أظنَّه يكرد إِلّا فيما إذا كانا جنسًا واحدًا وذكرا في باب الضمان من كتابيهما طريقة ثالثة وهي أنه يمسك ما يصحٌ العقد عليه بكل الثمن أو يردٌ وهذا في غاية الفسادء اللَّهمَ إِلّا أن يخصٌ هذا بمن كان عالمًا بالحال وأنَّ بعض المعقود عليه لا يصحٌ العقد عليه؛ فيكون قد دخل على بذل الثمن في مقابلة ما يصحٌ العقد عليه خاصّةَ؛ كما نقول فيمن أوصى لحيٌ وميت يعلم موته بشيء أنَّ الوصية كلَّها للحت ولبعضهم طريقة أخرى في المسألة وهي إن كان ما لا يجوز رم العقد عليه غير قابل للمعاوضة بالكليّة كالطريق ؟ بطل البيع؛ لأنَّه ١ في ب وج وه وو القيم في ب يتقسط إفرة في أ وهو من قوله اللّهِمَ إِلّا أن يخصّ هذا إلى هنا سقط من ب

الفائدة الثانية الصفقة الواحدة؛ هل تتفدّق الخلاف ذكره الأزجي ولا يثبت ذلك في المذهب وعلى القول بالتفريق فللمشتري الخيار إذا لم يكن عالمًا لتبعُض الصّفقة عليه وله أيضًا الأرش إذا أمسك بالقسط فيما ينقص بالتفريق؛ كالعبد الواحد والثوب الواحد ذكره صاحب المغني في الضمان الصورة الثانية أن يكون التحريم في بعض أفراد الصفقة ناشئًا من الجمع بينه وبين الآخر؛ فههنا حالتان إحداهما أن يمتاز بعض الأفراد بمزيّة؛ فهل يصحٌ العقد فيه بخصوصه أم يبطل في الكل؟ فيه خلاف والأظهر صكحة ذي المزيّة فمن صور ذلك ما إذا جمع في عقد بين نكاح أمٌّ وبنت؛ فهل يبطل فيهماء أم يصحٌ في البنت؛ لصح ورود عقدها على عقد الأمٌّ من غير عكس؟ على وجهين ومنها لو جمع حر واجدٌ للكّلول أو غيرٌ خائف للعنت بين حرّة وَأَمَةٍ في عقدٍِ؛ ففيه روايتان منصوصتان إحداهما يبطل النكاحان معًا والثانية يصح نكاح الحرّة وحدهاء وهو أصحٌ لأنَّها تمتاز بصححة ورود نكاحها على نكاح الأمة من غير عكس؛ فهي كالبنت مع الأم ١ قوله إذا لم يكن عالمًا سقط من أ

قواعد ابن رجب ومنها أن يتزرّج حر خائف للعنت غيرٌ واجد للكّلول حرَّةٌ تُعِقه بانفرادها وأمةَ في عقد واحدء وفيه وجهان أحدهما يصحٌ نكاح الحرَّة وحدهاء وهو ظاهر كلام القاضي في المجرد؛ لأنَّ الحرّة تمتاز على الأمة بصكَّة ورود نكاحها عليها؛ فاختصّت بالصّحّة والثاني يصحٌّ فيهما معّاء قاله القاضي وأبو الخطاب في خلافيهما؛ لأنَّ له في هذه الحال قبول نكاح كل واحدة منهما على الانفراد؛ فيصحٌ الجمع بينهما؛ كما لو تزوّج أمة ثمَّ حرّة والأوّل أصح ؛ أن قدرته على نكاح الحرّة تمنعه من نكاح الأمة؛ فمقارنة نكاح الحرّة أولى بالمنع أمَا إن كان المتزوّج عبدّاء وقلنا بمنعه من نكاح الأمة على الحرّة التي تعفّه ؛ ففيه وجهان أحدهما أنه كالحرٌ سواء قاله القاضي في الجامع؛ وصاحب المحرر أبي الخطاب وصاحب المغني؛ لأنَ العبد لا تمنعه القدرة على نكاح الحرّة من نكاح الأمة؛ فلا يمنعه مقارنة نكاحهاء وإنّما يمتنع بسبق نكاح الحرّة

الفائدة الثانية الصفقة الواحدة؛ هل تتفدّق الحالة الثانية ألّا يمتاز بعضها عن بعض بمزية؛ فالمشهور البطلان في الكل؛ إذ ليس بعضها أولى من بعض بالصّحة مثل أن يتزوّج أختين في عقد أو خمسًا في عقد؛ فالمذهب البطلان في الكل ونصٌ عليه أحمد في رواية صالح وأبي الحارث ونقل عنه ابن منصور إذا تزوّج أختين في عقد يختار إحداهما وتأوّله القاضي على أنَّه يختارها بعقد مستأنف وهو بعيد وخرّج القاضي فيما إذا زوَّج الوليّان من رجلين ووقعا معًا أنه يقرع بينهماء فمن قَرَع؛ فهي زوجته ويخرّج ههنا مثله الصورة الثالثة أن تجمع الصفقة شيئين يصحٌ العقد فيهماء ثمَّ يببطل العقد في أحدهما قبل استقراره؛ فإنَّه يختصٌ بالبطلان دون الآخر قال القاضي وابن عقيل رواية واحدة؛ لأنَّ التفريق وقع ههنا دوامًا لا ابتداءً والدوام أسهل من الابتداء ومع هذا؛ فقد حكوا فيما إذا تفرّق المتصارفان عن قبض بعض الصفقة وهذا تفريق في الدوامء إِلّا أن يقال القبض في الصرف شرط لانعقاد العقدء لا لدوامه وأنَّ العقد مراعيّ بوجوده كما صرّح به جماعة من الأصحاب؛ فيكون التفريق حينئذ في الابتداء؛ غير أنَّ القاضي في خلافه حكى الخلاف في تفريق الصفقة في السَّلَم ١ ينظر مسائل ابن منصور ١ في ب وج ود وه ون هنا

قواعد ابن رجب والصرف؛ مع تصريحه في المسألة بأنَّ القبض شرط للدوام دون الانعقاد وهذا يقتضي ولا بِدَّ تخريج الخلاف في تفريق الصفقة دوامًا قبل استقرار العقد وذكر أبو بكر في الشافي أنَّ مال الزكاة إذا بيع ثمّ أعسر البائع بالزكاة؛ فللساعي الفسخ في قدرهاء فإذا فسخ في قدرها؛ فهل ينفسخ في الباقي؟ يُخْرَّجِ على روايتي تفريق الصفقة وهذا تصريح بإجراء الخلاف في التفريق في الدوام؛ فإنَّ الفسخ هنا بسبب سابق على العقد؛ فلا يستقرٌ العقد معهء فهذا في البيع ونحوه فإن طرأ ما يقتضي تحريم إحدى المرأتين بعينها ؛ كردّة أو رضاع؛ اختصّت بانفساخ النكاح وحدها بغير خلاف وإن طرأ ما يقتضي تحريم الجمع بينهما فإن لم يكن لإحداهما مزيّة على الأخرىء بأن صارتا أختين بإرضاع امرأة واحدة لهما؛ انفسخ نكاحهما وإن كان لإحداهما مزيّة؛ بأن صارتا أمّا وبننًا بالإرضاع؛ فروايتان أصحّهما يختصٌ الانفساخ بالأمّ وحدها إذا لم يدخل بهما؛ لأنَّ الاستدامة أقوى من الابتداء فهو كمن أسلم على أمّ وبنت لم يدخل بهما ؛ فإنّه يبت نكاح البنت دون الأم والله أعلم وصلَّى الله على محمد وآله وصحبه وسلّم تسليمًا ١ قوله وصلَّى الله على محمد وآله وصحبه وسلَّم تسليمًا سقطت من ب وج ود وو وه ون

الفائدة الثانية الصفقة الواحدة؛ هل تتفدّق جاء في آخر أ بلغ مقابلة بالأصل صحّحتها عليه بحسب الإمكان في مجالس وذلك في شهر ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبع مائة وكتبه مؤلفه عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي عفا الله عنه والحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم وجاء فيها أيضًا ثم قوبلت هذه النسخة على نسخة قرئت على المصنف فزيد فيها أشياء كثيرة فصحت بحسب الطّاقة والإمكان وذلك في مجالس آخرها في شهر القعدة سنة ثلاث وثمانين وسبع مائة والحمد لله وحده؛ وصلى الله على سيدنا محمد واله وصحبه وسلم كانت هذه النسخة المباركة من تلاميذ ابن رجب كما وجدته في هامش تلك القواعد وجاء في ب بلغ مقابلة لجميع الكتاب بأصلي الذي بخطي بحضوري وذلك مجالسء اخرها عاشر شوال سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وكتبه مؤلفه عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحتبلي عفا الله عنه وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم



فهرست كنا تل تقرير القواعد وتحرير الفوائد ذ في الففقه الحا فظ جيا د ١ زين ١ ١ ٠ د ٠ يي د ١ ه ١ لشيخ الامام العالم ا جمع لعلامة اه الاوحد جلال الد أ ين ابي الفرج ذ لحنبلي ِ نصر الد ٠ تغمده الله بر



الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين فإنه لما كان كتاب تقرير القواعد وتحرير الفوائد للعلامة ابن رجب البغدادي الحنبلى أعجوبة من أعجيب الدهر الفريدة حاويًا الضروري جمع شتات هذه المسائل واللأصول وترتيبها حسب الأبواب والفصولء ليسهل الوصول إليهاء ويبني الطالبٌ الأصول عليها الحنبلي رحمه الله باستخراج المسائل وترتيبها على أبواب الفقه المعتمدة فى تحقيق القواعد لابن رجبء وكان الفراغ من نسخها سنة د

فهرست نصر الدين البغدادي جاء فى أولها هذه فهرست كتاب تقرير القواعد وتحرير الفوائد الدين البغدادي الحنبلي تغمده الله برحمته وأسكنه فسيح جنته ولعله هو جلال الدين نصر الله البغدادي الآتى ذكره وتصحفت كنيته من أبي الفتح إلى أبي الفرج كما سيأتي في الكلام عنهء والله أعلم ورد ذلك في آخر نسخة الشيخ سليمان البسام وهي النسخة أ المعتمدة فى تحقيق القواعد لابن رجب ورد فى آخرها إنه الكريم الوهاب وقد تم وكمل ما جمعه العبد الفقير إلى الله تعالى أقضى القضاة ناصر الدين مفتى المسلمين ولى جلال الدين نصر الله بن أحمد التستري البغدادي أبو الفتح قال الشيخ بكر بوزيد في المدخل وعلى هذا الترتيب وعول فى ذلك على نسخة خطية نابلسية

جاء في بعض النسخ ولم يذكر اسم مؤلفهاء ومن ذلك نسخة محفوظة في مكتبة الرياض العامة برقم ١ ولما كان هذا الاختلاف اعتمدنا ما في النسخة و لكونه ذكر الاسم فيها كاملاً ١ جمع الفروع الفقهية في الباب الذي يناسبهاء مبتدنًا بباب المياه والآنية ومختتماً بكتاب العتق وما يتعلق به وأردفها بذكر الفوائد التي ذكرها الحافظ ابن رجب في آخر كتابه مختصراً لها ؟ رتب الفروع الفقهية في الباب الواحد بحسب رقم القاعدة التي ذُكرت فيه في الجملة؛ لا على وفق ترتيب الفقهاء فيبدأ بباب المياه ثم يذكر الفروع المرتبطة بالباب في القاعدة الأولى إن وجدت ثم القاعدة الثانية والثالثة وهكذا ذكر الفروع التي تدخل في القاعدة أصالة وهي التي يذكرها الحافظ ابن رجب بقوله ومنها وأما ما يذكره قياسًا أو تفريعاً لبعض المسائل فلم يورده في الفهرس يشير إلى الفرع الفقهي باختصارء ويذكر بجانبه رقم القاعدة بحساب الجمل ه يورد الفروع التي أوردها الحافظ ابن رجب في القواعد الملحقة تحت رقم القاعدة السابقة لها

فهرست نصر الدين البغدادي ثالثًا عملنا في الكتاب ١ استبدلنا الحروف التي تشير إلى رقم القاعدة بذكر رقمها والمجلد والصفحة التي ذكرت فيه ؟ إذا ذكر المصنف الفرع الفقهي باختصار مخل؛ أضفنا بعض الكلمات من أصل الكتاب بين بخط أحمر ليتضح المراد به تتبعنا الفروع الفقهية التي فاتت المصنف مما يذكر تحت القاعدة أصالة وأثبتناها في موضعها المناسب بين بالخط الأحمر؛ استكمالاً لما قصده المصنف وقد بلغت ٠١ فرعًا الأولى ما جاء في آخر النسخة أ التي اعتمدناها في تحقيق القواعد لابن رجب وتقع في ورقة وهو مستقل في مصورة جامعة الإمام برقم ١١ ف الثانية ما جاء في أول النسخة و المعتمدة في تحقيق القواعد لابن رجبء وهي نسخة مكتبة ولي الدين أفندي في المكتبة السليمانية في تركياء ورقمها ١١في ١ ورقةء وتقدم الكلام عليها والحمد لله رب العالمين

الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله صحبه أجمعين وبعد فإنه لما كان كشف المسائل من كتاب تقرير القواعد وتحرير الفوائد؛ للشيخ الإمام العلامة زين الدين ابن رجب الحنبلي تغمده الله برحمته مطولًا اجتهدت في جمع مسائله حسب الإمكان ورتبتها على أبواب الفقه من مشاكلة المسائل ومناسبة بعضها بعضًاء لا على ترتيب أصل الكتاب وذلك لتسهيل الكشف منه فإذا أردت أن تعرف كل مسألة من أي القواعد هي؛ فانظر إلى حرف الجمل الكبير مرموزة بالأحمر عقيب كل مسألة مثال ذلك إذا كان عقيب المسألة ق ن ج فاعلم القاف بمائة والنون بخمسين والجيم بثلاثة فاطلب القاعدة الثالثة والخمسين بعد المائة تجد المسألة في القاعدة المذكورة إن شاء الله تعالى ١ وقد استبدلنا الأحرف بذكر رقم القاعدة والصفحة وأضفنا بعض المسائل التى فاتت المصنف رحمه الله تعالى وجعلناها بين معقوفتين



فهرس الموضوعات القاعدة الموضوع الجزء والصفحة باب المياه والآنية ١ الماء الجاري هل هو كالراكد؟ م لاه ١ لو انغمس الإناء النجس فى ماء جار جع م اماه ١ لو انغمس المحدث حدثاً اصغر في ماء جار ١ ٠١١ إذا وقع في الماء نجاسة ثم غاب عنه؛ ثم وجده متغيرًا ٠ ١ الماء الذي استهلكت فيه النجاسة م ١ مكائرة الماء القليل النجس بالماء الكثير ٠ لو أخبره مخبر أن كلباً ولغ في أحد هذين الإناءين لا بعينه ع ع ا ا رك ين طين الشوارع محكوم بطهارته ا ا ا لضن ١٠١ إذا وقع في الماء نجاسة وشك في بلوغه قلتين مأكول أو غيره ا ا رو ل إذا وقع الذباب على نجاسة رطبة ثم سقط لل ١

فهرست نصر الدين البغدادي إخبار الثقة العدل بأن كلباً ولغ في هذا الإناء ١ إذا تيقن الطهارة أو النجاسة فى ماء وشك فى زوالها ١١ إذا سخن الماء بنجاسة فلل ةم م م م م م م م ١ إذا أدخل الكلب رأسه فى إناء فيه ماء ضير إذا وقع في الماء اليسير ما لا نفس له سائلة ١ طين الشوارع ملل ةم مم مم ةم م م لل ١ ١ شعر الحيوان في حكم المنفصل ا ؟ الشعر لا ينجس بالموت ا ان ه جلد الميتة المدبوغ ل اشتباه الآنية النجسة بالطاهرة ثياب الكفار وأوانيهم م ل رهة١ ثياب الصبيان ثم ةم ةم ةم ة ةم ةة ءا ل ةم م رة١ أبواب الوضوء والغسل والتيمم والمسح ؟ إذا مس شعر المرأة بشهوة ا ؛ الطهارة سبب وجوبها الحدث ا لكل لو تعدّى الخارج من السبيلين موضع العادة ليق النوم المستثقل ينقض الوضوء م م ١١ ٠ مسح الأذنين ل ا ١

إذا مسح رآسه كله وقلنا الفرض منه قدر الناصية ما كان وجوبه احتياطاً للعبادة؛ كغسل المرفقين ماء يكفي بعض أعضائه من عجز عن بعض غسل الجنابة الوضوء بالماء المغصوب الوضوء من الإناء المحرم إذا وجد من النائم قبل نومه سببٌ يقتضي خروج المذي منه إذا وجد اثنان منياً في ثوب ينامان فيه الا إذا استيقظ من نومه فوجد في ثوبه بللا من عليه حدثان أصغر وأكبر ونوى الطهارتين من توضاً من مشتبه ثم تبين أنه طاهر لو توضاً شاكاً فيالحدث الوضوء إذا اعتبرنا له الموالاة لم يقطعه التفرق اليسير ٠ إذا اجتمع محدثان أكبر وأصغر وعندها ماء يكفي أحدهما المتيمم إذا شرع في الصلاة ثم وجد الماء ٠ ١ ١ ١ هم ١ ١ ىم ١ ١

فهرست نصر الدين البغدادي وجود الماء بعد التيمم وقبل الشروع في الصلاة ع ١ إذا لبس خمًا ثم أحدث ثم صلى ا اا لو شك في المسح هل ابتدأه في السفر أو الحضر ١ ١ قوله عليه السلام إني أدخلتهما وهما طاهرتان إذا مسح على الخف ثم خلعه ارو رن باب الحيض الزائد على ما تجلسه المستحاضة من أقل الحيضص ١ الحيض والنفاس يحرم بهما الوطء في الفرجح ١١ ٠ كتاب الصلاة وما يتعلق بها لو كان جيبه واسعًا ترى منه عورته في الصلاة لكن له لحية تستر رن الصلاة بالنجاسة وبغير سترة اسيك الصلاة في الثوب المغصوب والحرير الصلاة في البقعة المغصوبة ع البرك صلاة من عليه عمامة حرير ارك الصلاة في أماكن النهي الك إذا اجتمع العراة ومعهم ثوب ليس هو لأحدهم ١

إجابة المؤذن ٠ الأآمر بإجابة المؤذن إذا تشاحوا في الآذان إذا أدرك الإمام في الركوع يجوز تقديم صلاة العصر إلى وقت الظهر للعلة ؛ صلاة الجمعة سببها اليوم إذا صلّى الصبي في أول الوقت ثم بلغ ه إذا جمع بين الصلاتين في وقت أولاهما إذا صلى الظهر من لا جمعة عليه لآجل العذر ثم زال إذا صلى المسافر بالاجتهاد إلى جهة قصر الصلاتين في السفر ثم قدم قبل دخول وقت الثانية لل م مااي تحريك اللسان في القراءة المريض إذا عجزفي الصلاة عن وضع وجهه العاجز عن القراءة يلزمه القيام لل ةم م ممم من قدر على بعض العبادة وعجز عن باقيها من عجز عن بعض الفاتحة م م مم مم مم مله م٠١ ١ هم ١ م١ ١ هم ١ ىم

فهرست نصر الدين البغدادي الصلاة فى أوقات النهى ا ا لراك ٠ التكبير والتسبيح والدعاء لا تجوز الترجمة عنه ١ ٠١ خطبة الجمعة لا تصح بغير العربية ا امد ١ إذا تضايق وقت المكتوبة هل ينعقد النفل؟ ١ ١ إذا شرع في التنفل بعد إقامة الصلاة هل تصح؟ ١ من عليه فائتة وتنفل قبلها ا ١ حل الاستفتاح ع ع ع ع ا ل ال سنة الجمعة بعدها ا ا ايل ١١ ١ا١ة ألفاظ الصلاة في التشهد م ع م ع ل ١٠١ إذا تعارض صلاة ركعتين وصلاة أربعة ايض رجل قرأ بتدبر وآخر قرأ سردًا ارو ١ رجلان أحدهما ارتاضت نفسه للطاعة والآخر يجاهد نفسه عليهاء أيهما أفضل؟ ان لو أدرك الإمام راكعاً فكبر تكبيرة ينوي الإحرام والركوع ملل ةمل ةم م م م ١١ ١ إذا دخل المسجد وقد أقيمت الصلاة فصلى معهم سقطت التحية ملمة ممم ةم ةةةء ةم مم لاة١

رف ١ مه م إذا صلى عقب الطواف مكتوبة هل تسقط عنه ركعتا الطواف؟ ا ايا إذا أدرك الإمام راكعا فكبر للإحرام ا إذا اجتمع في يوم عيد وجمعة ال إذا طرأ على المكلف ما يسقط تكليفه بعد الوقت وقبل التمكن بثة مم ممم مم مم ةه١ إذا وصل عادم الماء إلى الماء وقد ضاق الوقت فعليه أن يتطهر ويصلي ا إذا قلنا بوجوب الجمعة على العبد فهل يتوقف على إذن السيد؟ ا إذا صلى المسافر خلف مقيم ا إذا تعمد المأموم سبق إمامه م ع ل إذا صلى يظن نفسه محدثاً فتبين متطهرًا ١ النهي عن الكلام والإمام يخطب فعل الصلاة المنذورة في وقت النهي ا رودن الصلاة يجوز البناء عليها إذا سلّم منها ساهياً المسافر إذا أقام أربعة أيام فهو سفر واحد إذا أقيم في المصر جمعتان م ع صلاة التراويح ليلة الغيم ع ع ا او اك

فهرست نصر الدين البغدادي صلاة الحاج عن غيره ركعتي الطواف م ل له إذا حضر الجمعة أربعون من أهل وجوبها ظاه أحكام النساء على النصف من أحكام الرجال في مواضع رزيرف إذا أدرك الإمام في الركوع فكبر وركع معه وشك هل رفع إمامه؟ ل إذا شك هل ترك واجباً في الصلاة ا الإخبار بدخول وقت الصلاة ارو رضن إذا شك بعد الفراغ من الصلاة في ترك ركن ه١ لو صلى ورأى عليه نجاسة وشك هل لحقته قبل الصلاة ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ا رن عونل إذا غلب على ظنه دخول وقت الصلاة ركنن إذا شك المصلى فى عدد الركعات م ١ إذا استوى اثنان في الصفات المرجح بها في الإمامة ١ باب الجنائز إذا ماتت كافرة وفي بطنها حمل محكوم بإسلامه؟؛ إذا ماتت الحامل وصلى عليهاء هل ينوي الصلاة على حملها؟

٠ يقدم الأخ للأبوين على الأخ للأب في الصلاة على الجنازة فم ة ةم م م ا م م م ل م ا م م رة ولاية الصلاة على الجنازة ملع م ع م مم مل اسة المقبرة المشكوك في نبشها هل يحكم بنجاستها ؟ ؟ ١ لو وجد في دار الإسلام مينًا مجهولاء هل يصلى عليه؟ ع ا ار يل إذا قدم بميتين إلى مقبرة للسبيل وضاقت وتشاحا ١٠١ إذا اجتمع ميتان فبذل لهما كفنان أحدهما أجود من الآخر وتشاحا ا باب الزكاة إذا أدى عن خمس من الإبل بعيرًا لين إذا أخرج سنا أعلى من الواجب ا تقديم الزكاة أول الحول بعد كمال النصاب ٠١ إذا عجل عن أربعة وعشرين أربع شياه ال ه إذا عجل الزكاة إلى فقير فتغير حاله ملالا أدى الزكاة لمن يظنه فقيراً فبان غنياً ١١ إذا قدر على بعض صاع في صدقة الفطر اران

فهرست نصر الدين البغدادي الزكاة إذا تلف المال قبل التمكن؛ فعليه الزكاة ١٠١ ٠ لو كان عنده دون نصاب؛ فكمل نتاجه لع ض لاة١ ٠ لو عجل الزكاة عن نماء النصاب قبل وجوده ١٠١ لو أدى زكاته إلى واحد وقلنا يجب الأداء إلى ثلاثة ا ا ا إذا عجل الزكاة فدفعها إلى فقير ثم هلك المال ١ لو عجل عن ثلاثين من البقر ثم نتجت الل عروض التجارة إذا خرجت عن ملكه بغير اختياره ١ لو كان له مال حاضر وغائب فأدى ونوى عن الغائب ع ع ع ع ع ا الا ٠ هل يكون الرجل مصرفاً لزكاته؟ م اناده ٠ أخد الموصى إليه ليحج مم م مم ١ه ١ إذا أخذ الحاج من الزكاة ليحج به مل اله إذا عجل الزكاة ثم هلك المال وقلنا له الرجوع بها ا ا اي إخراج الفطرة عن الحمل ملعم ١ هل الحق متعلق بجميع النصاب أو بمقدار الزكاة؟ ١ ومع التعلق هل يكون ثابنًا في ذمة المالك ؟ ١١ م وهل يمنع من التصرف؟ ملم ء ةم م م م م ١

المباح أكله من مال الزكاة مل ءءء مم ةم لل هو١ لو امتنع من آداء الزكاة ال لو تعذر استئذان من وجبت عليه الزكاة رت ولي الصبي والمجنون يخرج عنهما الزكاة ريض ١ لو آخرج الجبران في زكاته للإبل شاة وعشرة دراهم ا رون ١ لو أخرج عن أربعمائة من الإبل أربع حقاق ١ لو أخرج في الفطرة صاعًا من جنسين لامك الفارٌ من الزكاة قبل تمام الحول م ٠ إذا ترك العمل في المعدن ثم عادء هل يضم؟ الأخذ من الزكاة بالفقر والغرم ا الأخذ من الحْمّس بأوصاف لي الأخذ من الصدقات المنذورة المسكن والخادم والمركب ليس يمنع من أخذ الزكاة ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ل ١ لا تمنع المرأة من أخذ الزكاة إذا أفلست ل مدة ١ القوي المكتسب لا يباح له أخذ الزكاة لل راءه الزكاة إذا قلنا تتعلق بالعين لا تسقط بتلف المال ٠ ا

فهرست نصر الدين البغدادي ١ لو ترك الساعى زكاة الثمار أمانة بيد رب المال فأتلفها ع ع ع ع ع ع ع ا رو ١ لو أبدل نصايًا من أموال الزكاة بنصاب من جنسه م المال المستحق لغير معين كالزكاة لا يقف أداؤه على مطالبة ضيقن المنع من دفع الزكاة إلى الولد ا ررد إذا كان ماله غائباً؛ فإن كان منقطعاً خبره؛ لم يجب إخراج الزكاة ارو العبد الآبق المنقطع خبره هل تجب فطرته؟ ١١ كتاب الصيام صيام بعض اليوم لمن قدر عليه لمم الام صوم يوم العيد ا ا للك صيام أيام التشريق اك ١ صوم رمضان لا يصح فيه أن يصوم عن غيره ١ إذا بلغ الصبي مفطرًا ا ا ا الحامل والمرضع إذا أفطرتا ال لو نبا غريقاً فى رمضان فدخل الماء فى حلقه ١١ م إذا أدركه الفجر وهو مجامع ع ا ١

١ يفن ١ فرضي فطر الحامل إذا خافت على جنينها إذا نوى الصائم المتطوع الصوم من آثناء النهار لو أخبر واحد بطلوع الشمس السفر قبل الشروع في الصيام يبيح الفطر إخبار الثقة بطلوع الفجر في رمضان لل إخباره بغروب الشمس ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا الفطر في الصيام يجوز بغلبة ظن غروب الشمس إذا شك في طلوع الفجر في رمضان كتاب الحج الحج بالمال المغصوب ا ا ا ا ا ا ا ا ا إذا حج تطوعًا قبل حجة الإسلام م مل لو حج عن نذره وعليه قضاء قافا ةا ةا ا ا دا د د ا د ا مام هدي المتعة إذا عدمه القارن إذا نوى الحج والعمرة كفاه طواف واحد

رف ا ا ا ا ١ مه مه ب ذه فهرست نصر الدين البغدادي لو طاف عند خروجه من مكة طوافًا واحداً ينوي به الزيارة والوداع ع ع ع ع اليل إذا قدم المعتمر مكة فإنه يبدأ بطواف العمرة ١١ لو أخر طواف الزيارة إلى وقت خروج فطافه فهل يسقط عنه طواف الزيارة؟ ل ءءء ؛١ الحج لا يشترط لوجوبه التمكن مع ل همة١ حج الزوجة الفرض بإذن الزوج رفن لو حلق المحرم رأسه لتأذيه بالقمل فداه الل لو صال عليه صيد في إحرامه فقتله ١١ لو وقعت بيضة نعامة في الحرم على عين إنسان فدفعها فانكسرت بن ةمث ةن ةم ممم م ا لةة١ قلع شوك الحرم نايل إذا أحرم من بلده ثم افسد نسكه ل ل إذا أحرم وعليه قميصء فإنه ينزعه في الحال ١ غسل الطيب للمحرم ا ال إذا أخذ الحاج نفقة من غيره ليحج عنه اه صيد الحرم والإحرام يضمن نماؤه المنفصل ٠١ لو أحرم وفي يده المشاهدة صيد فأطلقه س

إذا اصطاد المحرم صيدًا الطواف إذا تخلله صلاة أحرم بمثل ما أحرم به فلان إذا احرم بنسك وأنسيه إذا وجد المحرم صيدًا وميتة يأكل الميتة إذا بلغ الصبي أو عتق العبد وهما محرمان لل لو أحرم وفي يده المشاهدة صيد وتمكن من إرساله فلم يفعل حتى قتله محرم آخر المسكن والخادم أوالذي يعود نفعه على العيال لا يباع في الحج وجوب الحج على القوي المكتسب الرجل يملك منع زوجته من حج النذر نبات الحرم إذا قطعه إذا مات وعليه عبادة واجبة تفعل عنه بعد موته كالحج والنذر إذا شك في عدد الطواف

كتاب البيع فهرست نصر الدين البغدادي لو باع أمة له فولدت عند المشتري وادعاه البائع لو بادر الغال قبل إحراق رحله وباعه لو باع المشتري الشقص المشفوع فللل ةلم لله لو أمر الذمي بهدم بنائه فباعه لمسلم لو مال جداره إلى ملك جاره فأمر بهدمه فباعه لو اشترى عبدًا بشرط العتق ثم باعه بالشرط لو باع العبد الجاني لزمه افتداؤه لو باع نصاب الزكاة بعد الوجوب ا المبيع إذا استثنى البائع منفعته لو باعه أمة حاملة بحر لو باعه عقارًا يستحق السكنى فيه بيع الدار المؤجرة لو اشترى أمه مزوجة ع لو اشترى أمة أو عبدًا محرماً ١١

فهرست نصر الدين البغدادي الرد بالعيب لا يمتنع بزوال الملك ٠ البيع الفاسد ع ع ع ع ا ا ل كن قاعدة كل من ملك شيئاً بعوض ملك عليه عوضه ١١ قاعدة القبض فى العقود قسمان أحدهما موجب العقد ومقتضاه والثانى من تمامه م ١ ٠ قاعدة هل يتوقف الملك فى العقود القهرية على دفع الثمن أو بدونه؟ لاض ١ قاعدة فيما يعتبر القبض لدخوله فى ضمان ملكه ١م قاعدة التصرف فى المملوكات قبل قبضها دين بيع النصاب بعد الحول ا ون بيع الجاني ا كن ه مفارقة أحد المتبايعين للآخر بغير إذنه ان تصرف المشتري في المشفوع بالوقف ا ال إذا باع بشرط الخيار وتصرف ا ا ان ه إذا باع أمة بعبد ووجد بالعبد عيبا ران لو باعه شيئاً بشرط أن يرهنه على ثمنه ا اللي له إذا اشترى المريض أباه بثمن لا يملك غيره ١ إذا تلف المبيع في مدة الخيار م ململ آلاةة

فهرست نصر الدين البغدادي إذا تلف المبيع المبهم قبل قبضه ا إذا تبايعا جارية بعبد ثم وجد أحدهما بما قبضه عم ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ا الله إذا تلف بعض المبيع المعيب وأراد رده م ١ةغ ه إذا تلفت العين المعيبة كلّها فهل يملك المشتري الفسخ؟ ا ا وه إذا اشترى ربويًا بجنسه فبان معيباً ا ه الإقالة تصح بعد تلف العين م ع اختلف المتبايعان في الثمن بعد التلف ل اآالاةة فسخ المبيع المعيب ا الفسخ بالخيار رةه لو أذن البائع للمشتري في التصرف في مدة الخيار ١الا لو باع مال أبيه بغير إذنه ثم بان أنه قد مات ١ من اشترى آبقاً يظن أنه لا يقدر على تحصيله فبان بخلافه باع عيئًا ثم وهب ثمنها للمشتري ثم بان بها عيب ١ لو تقايلا فى العين بعد هبة ثمنها ا

٠ شراء الوصي من مال اليتيم م ه ١ لو باعه ثوبًا بنفقة عبده صح اك لو اشترى أسيرًا حرًا من أهل الحرب مم ١ اشترى حيوانًا يؤكل واستثنى رأسه أو أطرافه ١ ٠ ملك ثوبًا فصبغه ثم زال ملكه عنه ا رون لو باع داراً فيها ناقة لم تخرج من الباب إلا بهدمه ١ لو اشترى آرضًا فيها زرع للبائع ضل ٠ إذا باعه أرضًا وفيها أصول البقل ورك المردود بالعيب إذا كان قد زاد زيادة متصلة ١ أخرجها أن يشتري من نتاجها اك المقبوضة على وجه السوم إذا ولدت في يد القابض اا ار المقبوض بعقد فاسد ا المبيع في مدة الخيار اذا نما نماء منفصلاً ثم فسخ البيع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ا و نماء المردود بالعيب ا ا م الإقالة إذا قلنا هي فسخ فالنماء للمشتري

فهرست نصر الدين البغدادي قاعدة إذا انتقل الملك عن النخل بعقد أو فسخ تتبع فيه الزيادة المتصلة دون المنفصلة م ١٠١ إذا اشترى جارية فبانت حاملاً ورود العقد على الحامل إن قلنا للحمل حكم فهو داخل في العقد؟ م لو باع أرضًا فيها زرع لين الهر لا يجوز بيعه ا للك بيع رباع مكة وإجارتها لا يجوز ردن البراءة من عيوب المبيع ا ا ان ٠ لو اشترى شيئا فظهر على عيب فيه ا إن ابرض ٠ مسألة مد عجوة ا نل عقود التمليكات المضافة إلى عدد رن الفسخ بالعيب والخيار اا تعليق فسخ البيع بالإقالة فللة ةم ممم مم ١اة قاعدة الملك القاصر لا يستباح به الوطء كالمشتري بشرط الخيار ا ارو لو أبدل مصحفاً بمثله جاز رويك

فهرست نصر الدين البغدادي كو إذا افترق المتصارفان ثم وجد أحدهما بما قبضه عيباً ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ا رويك العوض هل يقوم مقام المعوض؟ ل ل همه الرد بالعيب هل هو ثابت للورثة ابتداء أو بطريق الإرث؟ ا ا ار حق الفسخ بخيار الشرط فلا يورث بغير مطالبة لاهه فيمن اشترى لحمًا ثم استزاد البائع ثم رد اللحم بعيب ؟ فالزيادة لصاحب اللحم ل إذا ظهر بالمبيع عيب واختلفا ا ع ١١ إذا اختلف المتبايعان بعد العقّد ع ١ ٠ اشتبه عبده بعبد غيره فهل يصح بيع عبده المشتبه قبل تمييزه؟ ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ا وو اسل باب بيع اللأصول والثمار ١اذ١ لو اشترى ثمرة فلم يقبضها حتى اختلطت ءءء ١ لو اشترى شجرًا عليه ثمر لض لو اشترى طلعاً لم يؤبر بشرط قطعه ل إذا تلف الثمر فى الشجر فلم ةم ممم مم مم ١ اشتراط مشتري الزرع حصاده على البائع لل ١ةه

فهرست نصر الدين البغدادي أصول البقل هل يجوز بيعها منفردة؟ ويرك لو اشترى لقطة ظاهرة فتلفت بجائحة ل ٠ ١ إذا اشترى قصيلاً بشرط القطع م ل عة باب السلم إذا أسلم في شيء حالاً م م ع م لاة؟ الثمن ا الس شرط إيفاء المسلم فيه في غير مكان العقد ل وله باب الرهن إذا امتنع الراهن من بيع الرهن ملعل مم لالا١ إذا رهنه شيئاً ثم أَذِنَ له في الانتفاع به لق ورود عقد الرهن على الغصب م ١١ رهن المبيع المضمون على البائع قبل قبضه اين ٠ قال الراهن للمرتهن إن جئتك بحقك وإلا فالرهن لك ا ال ١ رهن عيئًا ثم زال ملكه عنها مم مم ١غ ١ لو صالحه من دين الرهن على ما يشترط قبضه ٠ لو أعاد الرهن بطل ملل م م م مم همة؟

تخمر العصير المرتهن ثم تخلل لل مم لة ١؛ لو أتلف الرهن متلف وأخذت قيمته ؛ إذا تعدى المرتهن زال اثتمانه التصرف في المرهون لا يصح موّنة الرهن لو خربت الدار المرهونة نماء المرهون لو وطئ الراهن أمته المرهونة تعلق حق المرتهن بالرهن الرهون التي لا يعرف أهلها ٠ إذا حل دين الرهن وامتنع من توفيته لع مملة ٠ إذا رهنه اثنان عينين وقضى أحدهما ما عليه لو وضع المتراهنان الرهن على يد عدلين الرهن يضمن بالإتلاف إذا مات الراهن قبل إقباض الرهن باب الحجر والتفليس التصرفات المالية وعليه دين ع ١ ١ يجور استيفاء الحق من مال الغريم ع م

فهرست نصر الدين البغدادي ١ إذا أتى الغريم بدينه فأبى قبضه ايل رجوع غريم المفلس في السلعة التي وجدها ١ ؟؛ الذي لا يجب أداؤه بدون مطالبة اس ه إذا حل الدين على الغريم وأراد السفر الي ه المفلس إذا طلب البائع منه سلعته يض ١ ولي اليتيم يأكل مع الحاجة بقدر عمله لل آذثه غراس المفلس وبناؤه إذا رجع بائع الأرض ١ اشترى أرضًا فغرسها ثم أفلس ورجع بها البائع فس المبيع إذا أفلس مشتريه قبل نقد ثمنه ١ فسخ البائع لإفلاس المشتري ا الك ١ تعلق حق غرماء المفلس بماله م إإذا قتل الغريم غريمه هل يحل الدين؟ لو أتاه الغريم بدينه في محله ولا ضرر كرض ٠ غرماء المفلس الذي لا يفي ماله ا رين المفلس لا تباع داره ولا خادمه مم ةم ممم ةة الشريك إذا عتق حصته وليس له سوى مسكن وخادم فهو معسر ا لنت ١ إذا أفلست المرأة وهى ممن يرغب فى نكاحها ه ١ لو كان للمفلس أم ولد لم يجبر على نكاحها

في إجبار المفلس على التكسب ان لا يحل الدين المؤجل بالموت إذا وثق الورثة إذا مات وعليه ديون فللورثة تنفيذها ا ارون إذا مات من لا وارث له وعليه دين فهل يحل؟ ال باب الصلح أخذ فضل الماء والكلاً من أرضه إذا انهدم الحائط المشترك ملل ممم مم ة إذا انهدم السقف بين سفل وعلو ا ران القناة المشتركة إذا انهدمت ا ل الزرع والشجر المشترك إذا طلب أحد الشريكين سقيه رين من كان في أرضه نخلة لغيره وق من نبت له فى أرضه كلأونحوه من المباحات ١ وضع الجار خشبة على جدار جاره ا ع امل إجراء الماء في أرض غيره رو ل ه مرافق الأملاك هل هي مملوكة؟ ول مرافق الأسواق المتسعة م ع ل اتا الجلوس فى المساجد ونحوها م مم ١

م م م م م م م م م مى إ المنتفع بملك جاره فثمة م ممم ةم ةم الملل إقطاع الأرفاق كمقاعد الأسواق مقاعدالأسواق ونحوها يصح نقل الحق فيها بلا عوض مرافق الأملاك من الأفنية والأزقة الماء والكلاً في الأرض منافع الأرض الخراجية منافع الأرض الخراجية يجوز نقل الملك فيها بلا عوض المصالحة بعوض على وضع الأخشاب أصل وضع الخراج على أرض العنوة إذا حفر في طريق واسع يئر مب م ءلم م ممم ممم إذا بنى مسجدًا في طريق الحفر في الطريق فهرست نصر الدين البغدادي

فهرست نصر الدين البغدادي وضع الخشب على جدار الجار إذا لم يضر به ١ ١ الجدار المشترك إذا انهدم وأقامه أحد الشريكين ١ه ١ إذا انهدمت الكنيسة التي تقر في دار الإسلام ه يقوم الوارث مقام المورث في الآرض الخراجية لاه إذا استبق اثنان إلى الجلوس فى الأماكن المباحة ١ ٠ إذا استبق اثنان إلى معدن مباح ا ره ردي ١٠ إذا اجتمع اثنان بين نهر مباح ١ باب الحوالة والضمان الحوالة على المليء ا ا ا ا ايا لو أشرفت السفينة على الغرق فألقى متاع غيره ١١ قاعدة فيما يضمن من الأعيان بالعقد أو اليد؟ ١ قاعدة في ضمان المقبوض بالعقد الفاسد كل فاسده تيم ةم م مم مم مم مم ةم ةم ةم ةم م م م مم مم الات لو قضى الضامن الدين ثم وهبه الغريم له ل الالة إذا قضى عنه ديئًا واجبًا عليه بغير إذنه ه لو أنفق على عبده الآبق في حال رده إليه لل هةه نفقة طائر غيره إذا عشش عنده ا اليك

فهرست نصر الدين البغدادي د إذا غاب الزوج فاستدانت المرأة للنفقة على نفسها فإنها ترجع بذلك م ١ لو دخل حيوان غيره داره وتعذر إخراجه إلا بهدمه الشاهدة والضامنة والكفيلة لا يتعلق بأولادهن شىء ا رن قاعدة أسباب الضمان ثلاثة عقد ويد وإتلاف ١٠١ ٠ من له ولاية شرعية بالقبض ا ل ل ٠ من قبض المال لحفظه على المالك م ١ قاعدة يضمن بالعقد وباليد الأموال المحضة المنقولة ل لو غاب الزوج فأنفقت الزوجة من ماله لوس لو امتنع من وفاء دينه وله مال ا إذا ضمن اثنان دين رجل ان إذا انعقد سبب الملك أو الضمان لل تدع المكره على إتلاف مال الغير ا لو فتح قفصاً عن طائر فثمةمةة ةم ةل م مم ل آةة الضالة المكتومة تضمن بقيمتها مرتين ا رويد الكفيل هو كالرهن ا ار

مضمونا ا ا ون من لزمه ضمان قيمة عين فوصفها بعيب ينقص القمة ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ا ا ا رو ييل ٠ لو قارض المريض في مرض الموت وسمى للعامل أكثر من أجرة مثله ا لو فسخ المالك المضارية مع ع م م ةوه١ ٠ المشاركة بين اثنين بمال أحدهما ا لو خلط زيته بزيت غيره فهل هو استهلاك أو اشتراك؟ ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ا ا مل ألو قال خذ المال مضاربة والربح كله لك ١ إذا تعدى الشريك والمضارب ع ا ان الشركة في البيوع ع ع ع ع ا الل ٠ المضاربة تنفسخ بفسخ المالك م ع ٠ الشركة إذا فسخ أحدهما عقدها ا عقود المشاركات تنفسخ قبل العلم لل االاع فسخ العقود الجائزة بدون علم الآخر ارو الشريك والمضارب هل لهما أن يوكلا فلن دده

فهرست نصر الدين البغدادي ٠ إذا عمل أحد الشريكين فى مال الشركة لل ؟ه ؟ يجوز اشتراط المضارب النفقة ا اك ١ يجوز اشتراط الشريك النفقة ممم ماه انفاق أحد الشريكين على المال المشترك ١ه حق المضارب في الربح بعد الظهور ا لل مضارب المضارب ملم ءء ةم م ءءء م م م الاة لو اشترى المضارب من يعتق على رب المال ههة١ لو قال المشتري السلعة اشركني ا رن لو قال هذا العبد بيني وبين فلان ان إذا قتل عبد من التركة المستغرقة بالديون عمدًا ١١ لو مات رب المال وهو في يد المضارب ل ه باب الوكالة الوكيل في البيع يملك البيع بثمن المثل ان ؛ قاعدة فى قبول قول الأمناء فى الرد والتلف ١ ه؛ الوكيل إذا تعدى م م ٠ الوكيل في بيع الرهن لمعم م ٠ إذا وكله ثم عزله وتصرف قبل العلم ا ارت

لو تصرف في مال غيره ثم تبين أنه كان أذن له ١ الموكل فثم ممم ممم م ممم ممم ممم ممم مم م مل لةة الوكيل وتوكيله ال العبد المأذون له هل له أن يوكل؟ مل ةلم م ر فده الصبي المأذون له هل له أن يؤكل؟ ف رده الحاكم يستنيب غيره ا اله ولي النكاح هل له أن يوكل؟ م ل دهة ٠ الوكيل في البيع هل له الشراء من نفسه؟ ب المءة ٠ شراء الوكيل لموكله من ماله م ؟اه ٠ إذا وكل غريمه أن يبرئ غرماءه مع ا ةاه ١ الوكيل والأجير هل لهما الأكل؟ م اه يجوز اشتراط الوكيل النفقة ١ وكيل الوكيل بثم ممم ممم ممم ممم م ل ل ؟رمة؟ المشتري من الوكيل المخالف م مم ١ تعليق فسخ الوكالة على وجودها ا رت لو وكله فى أن يطلّق زوجته ا

فهرست نصر الدين البغدادي إذا وكل وكيلاً في طلاق زوجته يعتزلها يي باب الاقرار لو أقر له بمظروف في ظرف مل ءءء ١ك١ لو أبرأه معتقداً أنه لا شيء له عليه ثم تبين أنه كان عليه اي الإقرار المطلق للحمل البراءة من المجهول ا ا ان الإقرار يصح بالمبهم ان ان لو قال هذه الدار لزيد ولي منها هذا البيت ١ البراءة المعلقة بموت المبرئ لك ١ لو أقر المحبوس أو المضروب عدواناً ثم ادعى الإكراه ا ا وي إذا قال له عندي درهم ودرهم ودرهم ل ١ باب العارية ٠ إذا أعاره شيئاً ليرهنه ا

لاا القابض بعقد فاسد من المالك إذا غرس فللمالك تملكه بالقيمة كغرس المستعير للمللة لو أعاره أرضاً للغرس ثم أخذ غرسه لا يرد عقد الإعارة على ولدها ملمملة ملك المستعير إعارة العارية ؟ لو أردف المالك خلفه على الدابة المستعير من المستعير ع ع المستعير من المستاجر إعارة الحلي المصحف تجب إعارته لو أعاره شيئاً وزال ملكه عنه لي الأعيان المضمونة يجب ردها إذا أعار شيئاً ليرهنه ثم افتكه المعير لو أعاره حائطًا لوضع خشبة عليه فسقط

لاا لاا م فهرست نصر الدين البغدادي باب الخغخصب لو اختلطت دراهم بدراهم مغصوبة ال لو غصب طعاماً ثم أباحه له المالك فأكله غير عالم بالإذن ل م م م عم م م م م م م م م م م م مم لالاة غرس المشتري من الغاصب ع حي ا فورض غراس الغاصب ويناوٌه ع ا رودن لو غصب فصيلاً فأدخله في دار فكبر يي لو غصب ثويًا فصبغه ا ل ين غصب غراسًا وغرسه في أرضه رض زرع الغاصب ع ع ع ع ا لمان إذا غصب أرضًا فزرع فيها ما يتكرر حمله ويرك لو غصب دابة عليها مالكها يضق لو دخل دار إنسان بغير إذنه يي لو كانت العين ملكاً لاثنين فرفع الغاصب يد أحدهما ا ل رس قاعدة من قبض مغصويًا من غاصبه ا وو امرض الغصوب والودائع لوأداها أجنبي و الغصوب التي جهل أربابها ا رو ديق الأموال المغصوبة والمنهوبة مع اللصوص يق

١ ادن لاا م١ إذا تملك المالك زرع الغاصب م ع م باب الشفعة الشفيع إذا طالب بالشفعة ا يض غراس المشتري في الأرض المشفوعة ا إذا غرس المشتري في أرض ثم انتزعها الشفيع الشفيع إذا انتزع الأرض وفيها زرع وه الشقص المشفوع إذا كان فيه شجر ونما قبل الأخذ بالشفعة ا و الأخذ للحمل بالشفعة لضن الشفعاء المجتمعون ا ملك الشفيع إذا أخذ بالشفعة م ممم الشفعة إذا طالب بها الميت ا الشفعة لا تورث بدون مطالبة ع ع ع ا روك باب المساقاة والمزارعة إذا فسخ المالك عقد المساقاة م ممم ل لاةة إذا زارع رجلاً على أرضه ثم فسخ ل اةة المساقاة والمزارعة وما بفي معهم من النفقة بعل الفسخ تنم ةم مم ممم ةم م ١ه

رف م هو هو فهرست نصر الدين البغدادي إذا هرب المساقي قبل إتمام العمل م م ١ لو حمل السيل إلى أرضه غرس غيره ون رضن احتمل السيل بذور إنسان إلى أرض غيره ل لة من زرع في ملكه الذي منع من التصرف فيه لحق الو ساقى على أصول البقول والخضراوات ه باب الاجارة لو تنازع المؤجر والمستأجر في شيء من الدار ١١ لو استأجر دابة لمسافة فزاد ال لو أجر عبده مدة ثم أعتقه ا لو اشترى المستأجر العين المستأجرة من مؤجرها ١١ استأجر دارًا من أبيه ثم مات الأب ايض قاعدة من استأجر ممن له ولاية الإيجار ثم زالت

٠٠ استأجر شيئًا مدة فزال ملك صاحبه ريل نف إذا استأجره لحفظ شىء مدة ع ع م حنم حكم الإجارة الفاسدة ا امن إذا تلفت العين المستأجرة قبل مضى مدة الإجارة ١ الأجير المشترك يجوز له الاستنابة ا إذا آذن لعبده في الإجارة لم يملك إجارة نفسه ١ه ١ استئجار الظئر بالطعام والكسوة م لالاه ؟ استئجار غير الظئر بنم م م لااة د عمارة المستأجر في الدار المستأجرة هرب الجمال وترك الجمال فأنفق عليها المستأجر بل ةم مم ١ه غراس المستأجر بعد انقضاء المدة لل إذا أجره أرضًا للغراس وانقضت المدة كل إذا أجره لزرع شيء فزرع ما ضرره أعظم منه الزرع بعقد فاسد ممن له ولاية العقد وك بخلافه ع ع ع ع ع ا م

فهرست نصر الدين البغدادي زرع أرضًا بملكه لها أو بإذن مالكها ثم انتقل ملكها إلى غيره تبمث ةمث ممم ممم مم ممم ا آراة ١ الأجير كالراعي النماء في يده أمانة ١ المستأجر النماء في يده أمانة م إجارة المستأجر لع م م م م م ل ل ل ااا إجارة الوقف يل إجارة المنافع الموصى بها م لاا م إجارة المنافع المستثناة ا ا ين م إجارة أرض العنوة ا ا يا ؟ لو استأجر الدابة إلى مسافة فزاد قيض ؟؟ الأجير المشترك إذا جنت يده قيض المستأجر من المستأجر مي إذا دفع القصار ثوب رجل إلى غيره خطأ ل لو استأجر أجيرًا يعمل له مدة ور إذا أجره دارًا فانهدم جدارها م ع ل اسءة ١ لو دفع ثوبه إلى من يخيطه أو يقصره وهو معروف بأخذ الأجرة ا إذا آجره عبدًا أو سلمه إليه ثم ادعى أن العبد أبق ١١

باب إحياء الموات والجعالة١١ فسخ الجعالة ك متحجر الموات ح ح ح ع ع ع ع م متحجر الموات ومن أقطعه الإمام ٠ لو تحجر مواتاً ولم يحييه خ ح ح ع ع م من رد آبقاً على مولاه ع ع ام من أنقذ مال غيره من التلف ح م باب الوقف إذا ولدت الأمة الموقوفة ١ ١ يصح أن يقف ويستثنى منفعته ع ع ع م ١؛ إذا أتلف الوقف ٠ هل يكون الواقف مصرفاً لوقفه؟ ١ ناظر الوقف والصدقات لهما الأكل لعل المعلق وقفها بالموت استحقاق الحمل من الوقف ل م مية ١ هذا الباب زيادة من أ

فهرست نصر الدين البغدادي منافع الوقف وثمرته ا وجد فى كتاب وقف أن رجلاً وقف واشتبه ا الوقف على من يولد لفلان ا رضن الوقف على ولده وولد ولده م لام وقف على ولده ثم على ولدهم ا ا ين الموقوف عليهم إذا رد بعضهم ران ٠ يقدم الأخ للأبوين في الوقف المقدم فيه بالقرب لو وقف على بعض أولاده ا ا لطر لو وقف المسلم على قرابته وأهل قريته ٠ إذا وقف وقمًا معلقًا بموته ململ لاءة إبدال الوقف إذا خرب والمسجد إذا باد م ٠ الوقف على الولد يدخل فيه ولد الولد ا ا باب الهبة ١ يصح أن يهبه شيئًا ويستثني نفعه م ١١ الهبة قبل القبض ال رجوع الأب ا تصرف من وهبه المريض ا رن لو وهب الأب لولده شيئًا ح ح ح ع ١

هه لو تصرف الوالد فى مال ولده ا ا مان هه تصرف السيد فى مال عبده ع ع ع ع ا الي تزوج في مرض موته بمهر يزيد على مهر المثل ١؛ ١ ما وهبه الأب لولده إذا زاد زيادة متصلة ا وراك رجوع الأب فيما وهبه لولده إذا نما نماء منفصلًا نماء هبة المريض جميع ماله ع ع ا ره ٠ استيلاء الأب على مال الابن لس لو كان له ابنتان اسمهما واحد فوهب لأحدهما شعًا ولم يبين ا ا رضن الفسخ الثابت بالرجوع في الهبة لا يثبت بدون مطالبة الميت متم ة ءءء ةن ةم م لاةوه إذا مات الواهب قبل لزوم الهبة م ل أحكام النساء على النصف من أحكام الرجال من عطية الأولاد يرف ٠ هدية المقترض رواف هبة المرأة زوجها صداقها روك هلايا العمال ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ا برواكىل الهدية لمن شفع له شفاعة رولف ١ الهدية لمن يراد بها الثواب مم م سكم

فهرست نصر الدين البغدادي الرجوع في الهبة رو ٠ الأخذ من مال الولد بغير حاجة وولاية ماله إذا اختلط مال حرام بحلال ع ع ع م ١اه١ باب اللقطة واللقيط نفقة اللقطة ملل ةم ءءء م م م ١ةه و نفقة اللقيط تثمة م ةم ممم م ةم م لاةة ١ نماء اللقطة إذا جاء مالكها وروي حق الملتقط في اللقطة ل لو دفع الملتقط اللقطة إلى واصفها اللقطة التي لا تملك إذا أجزنا الصدقة بها إذا أراد من بيده عين جهل مالكها أن يتملكها اللقيط إذا وجد معه مال ل ل اللقطة يجب دفعها إلى واصفها اي إذا تنازع اثنان أيهما التقطه يض لاللقطة بعد الحول تتملك بك كن ١ لو وجد لقيط وبقربه مال ا ار إذا التقط اثنان طفلاً واختلفا م لم ١

فهرست نصر الدين البغدادي ١ باب الوصايا والمواريث ١ لو ولدت الموصى بمنافعها ا ديل لو وصى له برطل زيت معين ثم خلطه ا ايل الموصى بعتقه فيممم فلا١ أباع الوارث التركة مع استغراقها بالدين آارككما يصح أن يوصي برقبة عين لشخص وبنفعها لآخر ١١ إذا أعتق العبد الموصى بمنافعه م ٠ الوصية تبطل بإزالة الملك ا ال ١؛ الموصى له بعين إذا أتلفها متلف ا الوصي إذا تعدى ا لين ه تصرف الورثة في التركة ال تصرف الموصى له فى الوصية ا رةه صحة الوصية لمن ثبتت أهليته ا إذا وجدت الحرية عقب موت الموروث معمم آلادة إذا مات الذمي وله أطفال صغار حكم بإسلام الولد وورث منه ا ال توريث الطفل المحكوم بإسلامه العامة الموصى إليه هل له رد بعد القبول؟ م ةهة

م١ ذه ذه ذه ذه ذه هم هم هم م م لو قضى أحد الورثة الدين عن الميت إذا بنى الوارث في الأرض الموصى بها الموصى به إذا نما نماء متصلاً بعد الموت الموصى بعتقه إذا كسب الموصى بوقفه إذا نما تل ممم ممم ممم الموصى به لمعين تركة من عليه دين إذا تعلق بها حق الغرماء الموصى بعتقها أو وقفها إذا ولدت ل مملة الموصى له بعل موت الموصي ا تعلق حق الغرماء بالتركة ح ع ع ع ام النجس ينتقل بالإرث والوصية ع ع فهرست نصر الدين البغدادي

إذا أوصى إلى رجل بتفريق ثلثه م ه لو وصى لشخص بشيء فلم يعرف لو اشترى الورثة عبدًا من التركة و كلل لو مضى على المفقود زمن يجوز فيه قسمة ماله إذا دفع أجنبي عيناً موصى بها إلى مستحقها ١ قتل الموصى له الموصي ١ لالقاتل لمورثه لا يرث م إجازة الوصية المجهولة حل ل ابم الوصية لجاره محمد ا ا كن مال من لا يعلم له وارث ا را كن الإجازة لفلان ولمن يولد له م ع م م م الإجازة لمن يولد لفلان ابتداء ا ا وى كن المتوارثان إذا ماتا جميعًا ا ون ٠ لو امتنع الموصى له من القبول والرد ا إل ابرض العصبات المجتمعون في الميراث ل لا ذوو الفروض المجتمعون ا ران ١ قوله إجازة الوصية الوصية لجاره محمد هو في أ إجازة الوصية لجاره

فهرست نصر الدين البغدادي الوصايا المزدحمة ا ا كن ملك الموصى له إذا قبل بعد الموت لان الوصية لمن هو في الظاهر وارث ا إذا أوصى إلى فاسق لو أوصى له بدار ثم انهدمت فلع م م ل لات لو أوصى لزيد بخاتم ولآخر بفصه ل ع لو وصى بثلثه لرجل ووصى لآخر بمقدر داك لو وصى لزيد بشيء وللفقراء بشيء وهو فقير اة لو وصى للفقراء وورثته فقراء ل ل ألو وصى لزيد بشيء ووصى لجيرانه بشيء وهو من الجيران ا ا ل أيمان؛ فلا يعطى من الكفارة من أخذ من الوصية من الأقارب ا المواريث بأسباب متعددة وض ٠ يرجح الأخ للأبوين على الأخ للأب في الميراث ؟ لو وصى لقرابة غيره ا رت لو وصى لأقاربه أو اهل بيته وكرت لو وصى لأقاربه لم يدخل فيهم الوارثون

لو وصى له بدار فانهدمت فأعادها وك قبول الوصية ا المبتوتة في مرض الموت ترث ا ورين لو مات مسلم وزوجته ذمية فأسلمت في العدة ورثت ا روا أحكام النساء على النصف من أحكام الرجال في الميراث ا ا طرفي قاعدة من أدلى بوارث وقام مقامه سقط به س من له وارث معين ليس له أن يوصي بأكثر من ثلثه د ٠ جر الولاء ع ع ا اروك الوصية لولده حكمها حكم الوقف رويد ميراث ولد الولد ورك ٠ إذا أوصى لزيد بعبد من عبيده م ١ إإذا وصى لجاره محمدء وله جاران بهذا الاسم ١ ١ إإذا مات المتوارثان وعُلم السابق موا ثم نسي ٠ باب الوديعة لو خلط الوديعة وهي دراهم بماله ا ن إذا أودعه شيئاً ثم أذن له في الانتفاع به ا ل

فهرست نصر الدين البغدادي ١؛ الأمانات الحاصلة فى يده تجب المبادرة إلى ردها ١١ إذا تعدى فى الوديعة ا ا ا اسل فسخ الوديعة مثيم ممم مم مم مم االاة لو كان له عند رجل وديعة فصارفه عليها ال نفقة الحيوان المودع للم ةم م مم مم لاةهة نماء الوديعة ا ا ا الأمانات إذا تعدى فيها ثم نمت ا مودع المودع الودائع التي جهل مالكها ا وروي لو دل الوادع لصاً على الوديعة ١ إذا ادعى الوديعة اثنان ولم يعلم المودع لمن هي ١ ٠ المأذون له فى الصدقة هل له أن يأخذ لنفسه ١١ه الأموال التي تجب الصدقة بها لا يجوز لمن هي في يده الأخذ منها ملل م هلاه العامل على الصدقات ا رك الأموال التي تجهل رن إذا استوى اثنان من أهل الفيء في درجة ل ١

ا رف رف رف رف رف بض و ه كتاب النكاح وما يتعلق به إذا نكح المعسر الخائف العنت ألفاظ النكاح تنعقد بغير العربية لو أصدقها تعليم سورة لو تزوج بكرًا فادعت أنه عنين لو أصدقها شجرًا فأثمرت بذل الضيافة الواجبة إذا امتنع منها المولي إذا امتنع من الفيئة العنين إذا انقضت مدته ملل ةم ةم م ممم الولي في النكاح إذا امتنع من التزويج إذا أسلم على أكثر من أربع نسوة لو تزوج امرأة ثم دفعها هو وأجنبي فأذهبا عذرتها عوض الصداق والخلع على مال إذا أعتقت الأمة المزوجة م مم للة لو أذن السيد في النكاح التكاح الفاسد تصرف الزوجة فى نصف الصداق

فهرست نصر الدين البغدادي ه وطء العبد وزوجته إذا أعتقت ان لو وجدت الكفاءة في النكاح حال العقد ل إذا أعتق السيد أمته وجعل عتقها صداقها اديه إذا تزوج العادم للطول في عقد واحد حرة وأمة ١ ٠ه لو أعتق الزوجان مع فلملل ه لو أصدقها مائة درهم ثم طلقها قبل الدخول ١١ فسخ المعتقة تحت عبد ا لو أصدق زوجته عيناً فوهبتها له ثم طلقها ل آالرامة لو أصدقها عملاً معلوماً مقدرًا ا اا الوكيل في نكاح المرأة ليس له أن يزوجها لنفسه ١١ه ١ إذا أصدقها شيئاً فزاد زيادة متصلة ل نماء عود الصداق إلى الزوج أو نصفه قبل الدخول ؟ حق الزوج في نصف الصداق إذا طلق لم رثهة١ أكل الضيف طعام المضيف مع م م تلا عقد النكاح هل هو ملك منفعة؟ ع ا لايل ١ من تزوج امرأة في عدتها م ع س من تزوجت بعبدها ا روس

ورود عقد النكاح على اسم لا يتميز لم ممم ملة امرأة المفقود تباح للأزواج بعد التربص إذا اشتبهت أخته بنساء أهل مصر إذا زوج الوليان إذا أسلم الزوجان الكافران قبل الدخول إذا اشتبهت أخته بعدد مخصوص إذا أسلم الكافر وتحته أكثر من أربع نسوة إذا زنى بامرأة وله أربع نسوة ع ع ع اسم ا ىا ىا ع ا ًّ لو تزوج صغيرة وكبيرة فلم يدخل بهما حتى أرضعت الصغيرة لو تزوج حرة وأمة في عقد لو قال لزوجاته والله لا وطئت إحداكن؛ هل يكون مولياً؟ م للم ألو كان تحت ذمي أربع نسوة ثم استرق للحوقه بدار الحرب ٠ لو أسلم على أختين أو أكثر

فهرست نصر الدين البغدادي ٠ لو أبى الموليآن يفيء بعد المدة رض ٠ آلو أخرت المعتقة تحت عبد الاختيار رض نكاح الإماء والاستمناء مع ةم ممم م من أبيح له الفطر لشبقه مل ةم ممم الأولياء المتساوون في النكاح ا رن ٠ يقدم الأخ للأبوين في ولاية النكاح و إذا وقع العقد على اسم مطلق ونوى تعيينه ال المرأة لها أن تملك منع نفسها حتى تقبض صداقها ١ اختلاف الدين المانع من النكاح سي يي برو الزوجة الموطوءة بشبهة ا ا وين تحريم نكاح الأخت في عدة أختها رين هل يصح اختيارها لزوجها إذا اعتقت رك هل يصح الإيلاء من الرجعية؟ رن كي المولى يتزوج العريبة يفرق بينهما وإن كان أهدى هدية ع ع ع ع ع ع ا رون لو نكحت المطلقة ثلانًا زوجًا آخر فخلا بها أحكام النساء على النصف من أحكام الرجال ١ لو اختلف الزوجان في قدر المهر م امم المحرمات في النكاح أربعة ا رو

المحرمات بالنسب المحرمات بالصهر المحرمات بالجمع المحرمات بالرضاع ع ولد الولد في ولاية النكاح ع ع ٠ وجوب إعفاف الولد على والده المحرمات في النكاح كالبنات وحلائل الأبناء ولاية النكاح للجد ع ع لو أفسد مفسد نكاح امرأة امرأة المفقود إذا تزوجت بعد المدة ثم قدم المفقود قاعدة فيما يتقرر به المهر كله قاعدة فيما يتنصف به المهر قبل استقراره إذا أسلم الزوجان بعد الدخول واختلفا إإذا ضرب للعنين الأجل واختلفا في الإصابة امرأة المفقود تتزوج بعد انتظاره أربع سنين إذا اختلف الزوجان في المهر ولا بينة ل ملة إذا أسلم الزوجان قبل الدخول واختلفا الع م م لال م وذكرة وك وك وذكرة ه

فهرست نصر الدين البغدادي إذا خلا بامرأة وصدقته أنه لم يطأها ا رو لو زوج رجل وليّته ثم ظهرت معيبة ار إذا زوج الولي امرأة يعتبر إذنها ثم أنكرت الإذن ١١ لو زوج وليان من اثنين ع ا رن إذا أصدقها عبدًا من عبيده ا إذا دعاه اثنان إلى وليمة عرس م م سا١ إذا زف إليه امرأتان معاً م م سلا إذا أراد السفر بإحدى زوجتيه و إذا آلى من واحدة معينة من نسائه واشتبهت عليه ١ ١ الأولياء المتساوون في النكاح إذا تشاحوا ٠ أبواب الخلع والطلاق والرجعة ٠ الفظ اللعان ع ع ا امك ٠ لو ولدت المطلقة الرجعية اس إن كان هذا الطائر غراباً فأمراتي طالق ايل لو قال لامرأته في غضبه اعتدّي ا لو طلقها قبل الدخول ا رن قال أنت حرام أعني به الطلاق ا اس

الرجعة بالكناية رجوع الزوج في نصف الصداق صفة الطلاق تعود ع ع ع ع تصرف الزوجة في نصف الصداق إذا طلق قبل الدخحول هه المطلقة الرجعية في رجعتها بالوطء ه لو قال لامرأته أنت طالق مع انقضاء العدة إذا تزوج أمة ثم قال إن اشتريتك فأنت طالق أنت طالق بعد موتي ه لو قال زوج الأمة إن ملكتك فأنت طالق لاه لاه لاه قال لغير المدخول بها إن كلمتك فأنت طالق إذا قال لامرأتيه وإحداهما غير مدخول بها إن حلفت بطلاقكما فأنتما طالقتان لل مم مله إن قال المتزوج بأمة أبيه إن مات أبي فأنت طالق لو قال لزوجته إن خرجت بغير إذني فأنت طالق ١ ١ ةدلاء

فهرست نصر الدين البغدادي ٠ من دخل داري أو قال من دخل دارك ل م هاه إذا أصدقها أرضاً فغرست فيها ثم طلقها قبل الدخول ا لي إذا قال لزوجته إن كنت حاملاً فأنت طالق ١١ اللعان على الحمل ا رن المطلق فى مرضه ا ا الل طلق إحدى زوجاته ع إذا طلق بلفظ أعجمى ل إذا قال لامرأته أنت طالق مثل ما طلق فلانًا إذا طلق واحدة من نسائه وأنسيها ون إذا طلق واحدة من نسائه مبهمة ا فض إذا اشتبهت المطلقة ثلاثاً ل لو حلف بالطلاق أن لا يأكل تمرة فاختلطت لو حلف بالطلاق زوجاته ألا يطأ واحدة منهن ١م إن خرجت من الدار مرة بغير إذني فأنت طالق ١ ٠ إذا قال لزوجتيه إن أكلتما هذين الرغيفين فأنتما طالقتان ٠ إن كلمتما زيدًا وكلمتما عمرًا فأنتما طالقتان ؟ولام

إذا علق طلاق بعض نسائه إإذا قال لزوجاته الأربع أوقعت بينكن أو ثلاث تطليقات لو أوقع طلاقاً بامرأة ثم قال لامرأة أخرى أشركتك إذا علق طلاق امرأته في صحته لوقال العبد لزوجته إن دخلت الدار فأنت طالق لو علّق طلاق امرأته قبل الدخول فلل إذا علق الطلاق قبل النكاح فى تعليق الطلاق لو قالت له زوجته تزوجت علي؟ فقال كل امرأة لى طالق لو قال لزوجته إذا رأيتك تدخلين هذه الدار فأنت طالق لو طلق امرأة طلقة رجعية وحلف لا يراجعها لو قال لزوجته إن لبست ثوباً فأنت طالة ١ لو قال نسائى طوالق ويستثلى بقلبه واحدة ١ سقط من أ غ ١

فهرست نصر الدين البغدادي لو قال لزوجته إن لبست ثوبًا فأنت طالق لو قال أنت طالق ونوى ثلاثاً لو قال أنت طالق ثلاثاً واستثنى بقلبه ل نسائي الأربع طوالق واستثنى بقلبه فلانة لور إذا قيل له تزوجت على امرأتك فقال كل امرأة لى طالق مل ةم ممم م ممم م لو علق الطلاق بالولادة فشهد بها النساء ل امه إذا جاء رأس الشهر فأنت طالق بألف ل مدة قال من أسلم على أكثر من أربع زوجات كلما أسلمت واحدة منكن فهي طالق لل ؤدة لو طلق واحدة معينة من نسائه ثم مات ولم يعلم الظهار هل يحرم الاستمتاع ومقدماته؟ رورن لو طلق المدخول بها طلاقًا بائنًا ثم نكحها في العدة ثم طلقها قبل الدخول واي الطلاق في مدة العدة بدعة عي ع يي ع ا روك ١ كنايات الطلاق في حال الغضب جح ا ا ا برو ادم إذا طلق رجل امرأة ثم راجعها في العدة اس

خلع المسلم زوجته بمحرم ا ل مخالفة الأب ابنته الصغيرة و إذا قال لزوجته أنت طالق بألف فلم تقبل ٠ إذا علّق الطلاق على عدم شىء وشك فى وجوده ع١ م إذا قال الطلاق يلزمني فهل يلزمه واحدة؟ ١٠ زوجتي طالق أو عبدي حر ا روا لا إذا قال لمدخول بها أنت طالق أنت طالق ولم يقصد بالثانية تأكيداً ولا إيقاعاً خا ٠ إذا مات عن زوجات وقد طلق إحداهن ودين إذا أسلم على أكثر من أربع نسوة ثم طلق الجميع ثلاثاً م ل ل ١ لو طلق واحدة من نسائه مبهمة م م م سا١ ٠ إذا طلق واحدة من نسائه معينة ثم أنسيها أوجهلها ابتداء؛ كمن قال إن كان هذا الطائر غراباً ففلانة طالق فطار ولم يعرف ما كان م سا ٠ لو رأى رجلان طائرًا فقال أحدهما إن كان غراباً فامرأتي طالقء وقال الآخر إن لم يكن غراباً فامرأتى طالق ا ايل إذا قال أنت طالق قبل موتى بشهر ار

فهرست نصر الدين البغدادي إذا قال لامرأته إن ولدت ذكرًا فأنت طالق وإن ولدت أننى فأنت طالق م ل را إذا قال إن كنت حاملاً فأنت طالق إذا قال أنت طالق ليلة القدر ا روي ٠ إذا قال لزوجاته الأربع أيتكن لم أطأها الليلة فصواحباتها طوالق ا و نيا إإذا ادعى الزوج الرجعة والزوجة انقضاء العدة ١ إإذا تعذر إثبات النسب بالقافة م ل لاما باب العدد من ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه ع م كل عدة آم الولد إذا توفي سيدها ا لو تزوجت امرأة المفقود ثم تبين أنه كان ميئًا ١٠١ العدتان من رجل لا يتداخلان ا وكين تفارق المطلقة الرجعية الزوجات في إباحتها في مدة العدة ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ا رن ك إذا علقت الرجعية في مدة العدة بولد ينناف المعتدة من أجنبي م ع ل لو مات زوج الرجعية فهل تنتقل إلى عدة الوفاة؟ ١ ١

الرجعية إذا أعتقت أو توفي زوجها انتقلت إلى عدة رف رف ب ١ ب الحرة ع ع ع ع ع ع ع ع ع ام إذا كان تحت عبد مشرك إماء فأسلمن وأعتقن فإن المرتد إذا قتل فى عدة امرأة فإنها تستأنف عدة الوفاة لو أسلمت امرأة كافر ثم مات قبل انقضاء العدة باب الرضاع والنفقة إذا امتنع من الإنفاق على بهائمه ل لل التكاح تقع النفقة فيه عوضًا وجوب نفقة الأب على الحمل ا وجوب نفقة الأقارب على الحمل لو قبضت المطلقة البائن النفقة إذا ترك المرتضع الثدي بغير اختياره ل مل نفقة الأقارب لا تباع فيها الدار

النكاح الحضانة الجد أولى من رجالها بض ردن م بل أسلمت قبلك ٠ الحضانة فهرست نصر الدين البغدادي نفقته ع ع م بعد الأب الانفراد بالنفقة مع عدم وارث غير موسر إذا قال أسلمت قبلكِ فلا نفقة لك وقالت الغلام إذا بلغ سبع سنين يخير بين أبويه في باب الجراح ومايتعلق به لو جرح آدميًا معصومًا ثم مات ؟ اللوث فى القسامة لمم ملة لو اقتص من الجاني ثم جرحه لو اشترك في جرح آدمي مقتص وغيره فهل يجب على شريك المقتص كمال الدية أو نصفها؟على لو جرحه جرحًا فعفا عن السراية وجوب الغرة بقتل الحمل لمللة غ ع ع ١ ١ ع ١١ ١١ ١ م١ ١

تعلق حق الجناية بالجاني ا ين ٠ لو عفا مستحق القصاص وقلنا الواجب أحد أمرين ١ إذا قلنا موجب قتل العمد أحد شيئين ا ل القصاص المستحق لجماعة كن دية المقتول ا ا تقديم الأخ لأبوين على الأخ لأب في حمل العاقلة ا إذا حفر واحد بثرًا عدواناً ثم دفع غيره فيها آدمياً ؟ لو رمى معصومًا من شاهق فتلقاه آخر بسيف بده إذا قدم إليه طعامًا مسمومًا م المكره على القتل مل ع م م م م م م م م م م م م م ل الاة الممسك مع القاتل فلل م م م م م م م م ل لاة لو حفر بئرًا عدوانًا في الطريق ا لل رد لو جرح ذميًا فأسلم ثم مات مل م م فلا لو جرح عبدًا ثم أعتق ثم مات و لو ضرب بطن أمة حامل فأعتقت أو جنينها شيقة لو قطع يدي عبد وقيمته ألفان م ل

فهرست نصر الدين البغدادي لو جرح حرييًا ثم أسلم ا لو جرح مرتدًا ثم أسلم لو جرح عبد نفسه ثم عتق ا ا ل ات لو جرح مسلماً وقطع يده عمداً فارتد ا رت لو رمى مسلم ذميًّا أو حر عبدًا ل ق لو رمى إلى مرتد أو حربي فأسلما و لو رمى الذمي سهماً إلى الصيد فأصاب آدميًا الفقير المكتسب هل يحمل العقل قاعدة الواجب بقتل العمد هل هو القود عيئًا أو أحد أمريد؟ ع ا و العبد الموصى بمنفعته إذا قتل عمدًا ل لو قتل العبد الموصي به لمعين سق لو قتل عبد من مال المضاربة عمدًا و الثانية في العفو عن القصاص لل ١ عفو الورثة عن القصاص ارو رض

فهرست نصر الدين البغدادي ردك ٠ عفو المريض عن القصاص ع برذترض عفو الراهن عن القصاص ا رو يم ٠ عفو المكاتب عن القصاص ريض إذا عفا الوارث عن العبد الجاني يرورض إذا قتل العبد الموصى به لمعين فهل للورثة العفو؟ ١ إذا فقتل العبد الموصى به لمعين فهل للورثة القصاص؟ ع ع ع ا رون العفو عن الوارث الجاني في مرض الموت ا الثالثة الصلح عن موجب الجناية ا رو ل ٠ هل يصح الصلح على أكثر من الدية نالل ٠ لو صالح عن دم العبد بشقص ل وان لو قتل عبده عبدًا ارون إذا قتل العبد المرهون فاقتص الراهن من قاتله؟ ١ إذا قتل رجل عمدًا ثم قتل القاتل ل إذا قتل مسلم ذميًا عمدًا ل إذا قلع الأعور عين الصحيح ا ني الصغير إذا قتل عمدًا ار لو قلع سلّهِ أو قطع أذنه وأعاده فى الحال فثبت ٠ ا؛

فهرست نصر الدين البغدادي لو قطع ظفر آدمي أو شعره ثم عاد و القصاص فيما دون النفس لا يورث بدون مطالبة لاه أحكام النساء على النصف من أحكام الرجال في الدية ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع رورفىل امتناع القصاص بين الآب وولده ريل إذا استحق القود جماعة و باب الحدود لو خلط خمرًا بماء واستهلك فيه ثم شربه ل ١و١ لو صال عليه فدفعه بالقتل ملل ١ لو دفع صائلًا عن نفسه أو غيره ل إذا زاد الإمام سوطاً في الحد ال ٠ الطائفة الممتنعة عن حكم الإمام م السكران يشرب الخمر عمدًا ا ل تخليل الخم ل لو أخرج السارق من الحرز بعض النصاب وس حد القذف الموروث لجماعة يستحقه كل واحد بانفراده ل ١ سقط من أ

١ ١ ان ان لو قذف أباه إلى آدم وحواء رو الحد والتعزير فلا يبلغ به تعزير الحر والعبد أدنى من حدودهما ع ع ا ير ان من سرق من غير حرز ملل ءءء م م م م م مل ؟ة السرقة عام المجاعة ريه السرقة من الغنيمة ريه حد القذف لا يورث بدون مطالبة م لاهة كنايات القذف ع ع ا ا ارو ا لو سرق عيئًا وادععى أنها ملكه رو امتناع قطعه في السرقة من مال ولده ا اروك إذا زنى من له زوجة وولد فأنكر أن يكون وطئ زوجته و ير إذا زنى من نشأ في دار الإسلام م ١ إذا قذف مجهول النسب وادعى رقه م ١ باب الجهاد لو جعل الإمام لمن دله على حصن ا اين لو سبى الكفار العبد المرهون ا ادل ملك عبدًا من الغنيمة ثم ظهر سيده اك

فهرست نصر الدين البغدادي إذا أخذ الغازي نفقة أو فرساً ا من قتل مشركًا حال الحرب ارك اشترى من أهل الحرب ما استولوا عليه من مال مسلم ثم نما عند المشتري ا المغنم ع ا ل إذا وطئ جارية من المغنم فحملت و ل حق الغانم من الغنيمة ملم ةم ةم ممم ململ ل ةة١ حق من وجد ماله بعينه في المغنم مم ل رةه١ الطعام في دار الحرب ل الطعام المباح في دار الحرب م ل و١ استيلاء المسلمين على أموال أهل الحرب م استيلاء أهل الحرب على أموال المسلمين م من وجد ماله في الغنيمة قبل القسمة يضق الغعال من الغنيمة ل لو أعطينا الأمان لواحد من أهل الحصن فيض إذا ألقي في الغنيمة نار م م استحقاق الغانمين من الغنيمة ا رون الجزية هل تجب على الفقير المكتسب ولك

الأمة المسبية يحرم وطؤها في مدة الاستبراء هدية المشركين لأمير الجيش ٠ ا وه لو أتى الكافر بالشهادتين على طريق الاستهزاء لو دخل حربي إلينا فادعى أنه جاء مستاأمنًا ا الاستئذان في الجهاد الاستتباع في الإسلام إذا أسلمت امرأة من أهل دار الحرب وهاجرت إلينا ثم تزوجها مسلم وه ردن ردن إذا أعطينا الآمان لمشرك ٠ إذا ضمنا مالا لمن يفتح الحصن كت م وت رذكف ام ام م ع

فهرست نصر الدين البغدادي أبواب الصيد والذبائح والأضاحي والأطعمة و وجب عليه شاة فذبح بدنة هل تجب كلها أو سبعها؟ ن لو جرح صيدًا ثم غاب عنه اليل وح لو جرح المحرم صيدا ملم ةم م م ةم م م م م ١١١ إذا رمى حيواناً مأكولًا بسهم ل ١ ١ أهدى بدنة سمينة بعشرة وبدنتين بعشرة ارو اجتمع عقيقة وأضحية ل وف الطعام الذي يضطر إليه غيره ا ا ال لو رمى صيدًا فأثبته ال إذا اشترك محل ومحرم في جرح صيد ا دل لو أكل المضحي جميع أضحيته ان ٠ إذا أوجب هليًا أو أضحية عن واجب ال ١١١ إذا عين عما فى ذمته من الهدي أو الأضحية ١ الاضحية المعينة بيم م م ا رضة؟ ١؛ إذا أتلف الأضحية ملم ممم م م م ة؟ لو وجد مضطرًا وعنده طعام فاضل اين ١ الأكل من الأطعمة فى دار الحرب م ١

إذا مر بثمرة غير محوط بها ١ جنين الدابة المذكاة الكلب المباح اقتناؤه ع ع هم الأدهان النجسة تعلق حق الفقراء بالهدي والأضاحي ليل إذا عين أضحية فذبحها غيره عنه ضيافة المجتازين الأكل من أضحية النذر ٠ ذبح الصيد في حق المحرم من اصطاد صيدًا قبل أن يحل لو اشتبهت ميتة بمذكاة لو جرح صيدًا في الحل ثم دخل الحرم لو جرح صيدًا في الحرم ثم خرج إلى الحل لو رمى الحلال إلى صيد ثم أحرم قبل أن يصيبه لو رمى الحلال صيداً في الحرم هل الاعتبار في حل الصيد بأهلية الرامي أم بالإصابة منع تخمير الخل ابتداء

فهرست نصر الدين البغدادي ع ع ع ع برواه ا ل ع ع ا ران ١ لو أتلف الأضحية أو الهدي ا و لو أبدل جلود الأضاحي م ل اه إذا رمى صيدًا فجرحه ثم غاب عنه ووجده ميتاً ١١٠ باب الأيمان والتذور والكفارات ١ لو حلف لا يقف في هذا الماء ملل ململ فه ؟ لو أضاف طلاقًا أو عتاقًا إلى الشعر ا إذا كفر الواطئ في الحيض بدينار رن ؛ كفارة الإحرام ررق كفارات اليمين زرف ؛ إخراج كفارة القتل يرف النذر المطلق رارف ه إذا كفر بالصيام قبل الحنث لد ٠ إذا كفر المتمتع بالصوم الى إذا كفر العاجز عن الصيام اف من شرع في صيام كفارة ظهار أو يمين ١ ثم

عتق بعض الرقبة في الكفارة ١ لو قال في مرضه إن مت فسالم حر وإن برئت فغائم حر الل كفارة الظهار أواليمين ا إذا نذر الحج من عليه حج الفرض ١١ إذا نذر صوم شهر يقدم فيه فلان فقدم في أول رمضان ع ع ع ا ارين نذر الصدقة بنصاب المال ملم ممم م ة؛١ اجتماع الأسباب الموجبة للكفارات ال حنطة ع ع ا ا ايل لو حلف لا يأكل شيئاً واستهلك في غيره فأكله ١١ لو أكره على الحلف بيمين لحق نفسه ا ١ لو نذر اعتكافًا في شهر رمضان ا إذا وطئ امرآته فحاضت فنزع ارد ١ هل يكون مصرفًا لكفارة نفسه م دة ١ لو حلف لا يأكل ما اشتراه فلان لوي لو نذر الصدقة بمال معين لل ءءء لو نذر صلاة فهل يجزته ركعة ع ع م ٠

فهرست نصر الدين البغدادي نذر صيام أيام التشريق والصلاة وفت النهي لاا ٠ ٠ نذر عتق رقبة لم يجزثه إلا سليمة ل لا ١ لو أعتق في الكفارة نصفي رقبتين ان ١ لو كفر يمينه بإطعام خمسة مساكين لل ١ لو كفر في محظورات الحج بصيام ا ور كل لو حلف لا أكلت إلا أكلة واحدة فى يومى هذا؛ فأكل متواصلا لل ه إذا قال أيمان البيعة تلزمني م ل قال أيمان المسلمين تلزمني ا نل لو قال لزوجاته الأربع والله لا وطئتكن ل رض تعليق النذر بالملك منمم ةم ةلم مم ١١ ١ لو حلف لا يأكل الرؤوس م ل ١ لو حلف لا يأكل البيض لويف ١ لو حلف لا يأكل اللحم فأكل لحم السمك افيف ١ لو حلف لا يدخل بيتاً فدخل مسجدًا وا ١ لو حلف لا يشم الريحان ملم ة ة ة م ةل م مم دة

لو حلف لا يأكل لحم بقر ١ لو حلف لا يتكلم فقراً ١ لو حلف بعتق عبيده ١ لو حلف بصدقة ماله ١ لو حلف لا مال له ١ لو حلف لا يأكل شواء ١ لو حلف لا يأكل من هذه الشجرة إذا نذر صوم الدهر لو حلف لا يأكل لحماً لو نذر اعتكاف شهر لو حلف لا يصطاد من نهر من ظلم لو حلف لا يكلم صية لو دعي إلى غداء فحلف لا يتغدى لو حلف لا رأيت منكرًا إلا رفعته إلى فلان ١ سقط من أ سقط من أ

فهرست نصر الدين البغدادي لو حلف على زوجته لا تترك هذا الصبي يخرجح لو حلف لا يضريه ا لو حلف لا يكلم امرآأته ا لو حلف لا يشرب له الماء م ل لو حلف لا يدخل هذا البيت ا لو حلف على زوجته لا تخرج من بيته ل إذا نذر الصدقة بمال ونوى قدرًا معيناً ا ل لو قال عصيت الله فيما أمرني به ل لاع لو حلف لا يسلم على فلان مم م ه لو قال ما أحل الله على حرام ل التكفير بالمال لا يباع فيه المسكن والخادم لو حلف بالطلاق على حديث أن النبى يَكِلَِ ما قاله فرواه واحد ع ع ا ا ا ار يك لو حلف بالطلاق أنه ما غصب شيئاً ثم ثبت بشاهد ويمين ع ا ا ا ١ لو نذر عتق عبد معين ا اوسن جواز عتق الآبق فى الكفارة ع ١١ إذا حلف بيمين ولم يدر أي الأآيمان هى م ١

إذا تناضل حزبان واقتسموا الرجال باب القضاء والشهادات ومايتعلق بذلك إذا حكم الحاكم بشهادة عدلين ١ لو ادعى رق مجهول النسب ثاقاعداةا مد مدا مددا د اماما ماما مده لو قال رجل هذا ابني من زوجتي ٠ إذا ادععى صاحب الزرع أن غنم فلان نفشت فيه تعذر وجود المثل وحكم الحاكم بالقيمة طلب القسمة التي تلزمه الإجابة إليها لو ثبت ملك أرض في يد غيره وفيها شجر ه لو ثبت له ملك أمة في يد غيره ومعها ولد لللة لو ثبت أن هذا العبد ملك له في يد غيره وعليه نا ن من ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ىه لو ادعى أنه وكيل لزيد ع ا ١ قاعدة المتصرف تصرفًا عامًا كالإمام هل تصرفه بطريق الوكالة لهم أو بطريق الولاية ل الحاكم إذا قيل بانعزاله لو شهد شاهدان بمال لزيد ثم رجعا ع اا ه ١ ع م٠١ ١ ١١١١ ١١١١ ١١١ ١ ١ ١ ١مل ١١ هغ ١ الى م

فهرست نصر الدين البغدادي لو حكم الحاكم في مختلف فيه مع ةم م ةة الحكم بإسلام من اتهم بالردة ا ال ١ا الحاكم أو أمينه هل لهما الأكل من مال اليتيم ٠١١ إذا طلب أحد الشريكين قسمة ما يقبل القسمة ١١ قسمة المنافع بالمهايأة ا شهد شاهدان بموت زيد ار ل ؟ لو حكم الحاكم بمال ثم رجع الشهود ل حكم الحاكم بمال ثم تبين فسق الشهود ا تداعي المؤجر والمستأجر دفناً في الدار لو الدعوى بالمبهم ا ا ا رن امن الشهادة بالمبهم ع ا ا ا ا ل ن اشتباه المدعى عليه ا ا ل كن إذا كان في يد رجل عبد فادعى رجلان كل منهما أنه تباعه م م ع م م م م م ام ٠ لو ادعي عليه فأنكر ونكل عن اليمين ل م ٠ لو نكل المدعى عليه عن الجواب م م تم ١ لو ادعبى جراحة عمد على شخص ل ١ في النسخ اشتراه والمثبت من قواعد ابن رجب

١ لو شهد رجل وامرأتان بقتل عبد عمدًا ل لو تهاياً المعتق بعضه هو وسيده إذا قتل الحاكم حدًا أو قصاصًا بشهادة ثم أقر الشهود أنهم كذبوا ١٠ شهادة النساء بالولادة بلم ةم ةمل ة ةم مم ل ه ٠ شهادة امرأة على الرضاع ململ مم ه شهادة النساء على إسقاط الجنين بالضربة لل ده لو شهد واحد برؤية هلال رمضان ل لو ادعى المكاتب آداء آخر نجوم المكاتبة لامه أحكام النساء على النصف من الرجال في الشهادات بروارفى ١ لو تنازع الزوجان في متاع البيت ا ١ لو ادعى دعوى يشهد الظاهر بكذبها مم ٠ رد شهادة الوالد لولده شهود الطلاق إذا رجعوا ا ا ل رايد لو قتل من لا يعرف ثم ادعى رقه أو كفره ل سكا لو شهدت بينة بالنكاح وقد ثبت الطلاق ١ ١ سقط من أ

فهرست نصر الدين البغدادي شهادة عدلين بشغل ذمة رن خرن شهادة عدلين ببراءة ذمة ين شهادة الواحد العدل برؤية هلال رمضان ا ار يرن إذا ادعت الزوجة بعد طول مقامها نفقة ا لو ادعت المرأة على رجل أنه تزوجها في يوم بمهر ا قبول قول المعتدة في انقضاء عدتها بالأقراء لس ٠ إذا تنازع اثنان في الإمامة العظمى ا ار ان لو عقدت الإمامة لاثنين في عقدين ا ل إذا ولى الإمام قاضيين في بلد ا إذا هجم الخصوم على القاضي ل ٠ القرعة في القسمة ا ل إذا تداعى اثنان عيناً في يد ثالث فأقر لأحدهما مبهماً ا إذا تداعى اثنان عيئًا ليست فى يد أحد ري إذا تعارضت البينتان مل ع سقط من ١

فهرست نصر الدين البخدادي ا كتاب العتق وما يتعلق به ١ لو قال لأمته ولها ولد هذا الولد منى لل إن كان هذا الطائر غرابًا فأمتى حرة وقال آخر إن لم يكن غراباً فأمتي حرة اي ١ هل يتبع الولد أمه في الكتابة الفاسدة؟ الا إذا مثل بعبده يعتقه ا يكين الكتابة إذا أوجبناها بسؤال العبد يل يصح أن يعتق عبده ويستثني منفعته ا لك ؟ إذا كاتب أمة واستثنى منفعة الوطء ا ٠ لو كاتب المدبر أو دبر المكاتب ريل ٠ التدبير فل ةم م م م م م م م م م م م م ثةه؟ ٠ صفة العتق تعود ا فراش الأمة يعود ع ا ال الكتابة الفاسدة ان لو كاتب عبده وباعه شيئًا صفقة واحدة ا ١ سقط من أ

ه فهرست نصر الدين البغدادي ه عتق العبد المعلق عتقه على بيعه ا ٠ إذا كاتب عبدين على صفقة بعوض ل د إذا قتلت أم الولد سيدها ا العتق على المال اروف إذا لقى امرأة فقال تنحى يا حرة فإذا هى أمته ١ لو أمره بإعتاق عبد يظن أنه للآمر فتبين أنه عبده ٠١١ لو كاتب عبده ثم أبرأه وعتق وطالبه بالرجوع بالإيتاء الت ٠ إذا أذن السيد لعبده أن يعتق عن كفارته من رقيق سيده ا ا ا ا يك المكاتبة تملك أكسابها ل المكاتب يملك أكسابه ا المعلق عتقه بموت أو صفة نا المدبرة يتبعها ولدها ا لي المعلق عتقها بصفة إذا حملت وولدت بين التعليق ووجود الصفة ا لوي ١ سقط من أ سقط من أ

الأمة الجانية لا تتعلق الجناية بأولادها عتق الجنين ا إذا أعتق الأمة الحامل عتق الآمة واستثنى حملها أعتق الموسر أمة له حملها لغيره فهل يعتق بالسراية؟ زوج ابنه بأمته فولدت بعد موت الجد سيد الأمة؛ هل يعتق الحمل؟ لو أعتق عبده واستثنى منفعته سنة أعتق أحد عبيده أعتق العجمي أو العربي بغير لغته إذا أعتق أمة من إمائه ع إذا ملك أختين أو أمّا وبنتا إذا وطئ أختين واحدة بعد أخرى ٠ قال لعبديه إن ركبتما دابتيكما فأنتما حران إذا كاتب عبدًا ثم مات ولم يؤد إليه شيئاً ١ سقط من أ

فهرست نصر الدين البغدادي مرضه ا ا ات لو قال العبد متى ملكت عبدًا فهو حر تعليق العتق بالملك منمء ةم ةلم ةم ةم م ململ ٠١ فسخ التدبير بوجوده ل لو قال كل عبد لي حر واستثنى بقلبه بعض عبيده تثي ثم ممم ةم مم ةم ةم ةم م ل مل لو قال لعبيده أنتم أحرار وفيهم أم ولد لامة أعتق عبدك عني وعلي ثمنه مل ةمل لل هدة لو كان له أمتان لكل منهما ولد ممم اله لو قال الخنثى المشكل أنا رجل وقبل قوله في التكاح هل يثبت في حقه سائر أحكام الرجال؟ ١١ه الإسلام يمنع ابتداء الرق ع ع رركي الجمع بين الأختين المملوكتين بالاستمتاع ٠١ إذا جني على المكاتب ين العبد الجاني إذا أعتقه سيده ارين لو كاتب على عرض فأداه فبان معيباً ل هه

لو اعتاض عن دين الكتابة يعدل عتق امرأتين بعتق رجل ١ لو جاء المكاتب سيده بتمام كتابته ثم قال له أنت الإقراع في العتق ٠ لو قال لأمته أول ما تلدينه حر ل ممم مله ٠ لو اشتبه عبده بعبد غيره إإذا أعتق في مرض عبيده أو دبرهم ولم يخرجوا من الثلث ا لو أعتق أحد عبديه ٠ فصل هذه المسائل الملحقة بالقواعد وعِدَّتها إحدى وعشرون مشتهرة فيها اختلاف في المذهب ينبني على الاختلاف فيها فوائد مذكورة في كل مسألة ١ سقط من أ م ىا١ اذك أ ا

الثانيك الثالثه الرايعك الخامسه السادس فهرست نصر الدين البغدادي هو آخر صلاته أو أولها؟ وفى هذه المسالة روايتان إحداهما أن ما يدركه المسبوق آخر صلاته وما يقضيه أولها وهو ظاهر المذهب الزكاة هل تحجب في عين النصاب أو فى ذمة مالكه؟ وفيها روايتان المستفاد بعد النصاب فى أثناء الحول هل يضم إلى التصاب أو يفرد عنه؟ الملك فى مدة الخيار هل ينتقل إلى المشتري أم لا؟ فى هذه المسألة انتقال الملك ع ع ا الإقالةة هل هي فسخ أو بيع؟ في هذه المسألة روايتان منصوصتان واختيار القاضي والخرقي والأكثرين أنها فسخ لا؟ في المسألة روايتان عن الإمام بالتعيين حال ١ ع رذ اعرف ع اه؟

السايعك الثامتك التاسعه العاشرة الحادية عشرة العبد هل يملك بالتمليك أم لا؟ في المسألة روايتان عن الإمام أحمدء أشهرهما عن الأصحاب أنه لا المضارب هل يملك الربح بالظهور أم لا؟ ذكر أبو الخطاب أنه يملك بالظهور رواية واحدةء وقال الأكثرون في المسألة روايتان إحداهما يملك بالظهورء وهو المذهب المشهور الموقوف عليه هل بملك رقبة الوقف أم لا؟ في المسألة روايتان معروفتان أشهرهما أنها ملك الموقوف عليه إجازة الورثة هل هي تنفيذ للوصية أو ابتداء عطية؟ في المسألة روايتان معروفتان أشهرهما أنها تنفيذ الموصى له هل يملك الوصية من حين الموت أو من حين قبوله لها؟ في المسألة وجهان ع ؟ ١ ع ديم دين

فهرست نصر الدين البغدادي الورثة أم لا؟ في المسألة روايتان أشهرهما الانتقال ا رن الثالثة عشرة التدبير هل هو وصية أو عتق؟ فى المسألة روايتان ١ ل الرابعة عشرة نفقة الحامل هل هي واجبة لها أو لحملها؟ فى المسألة روايتان ١غ الخامسة عشرة القتل العمد هل موجبه القود عيناً أو أحد أمرين؟ فى المسألة روايتان قد سبق ذكرهما وفوائدهما فى القواعد ١ السادسة عشرة المرتد هل يزول ملكه بالردة أم لا؟ فى المسألة روايتان رون السابعة عشرة الكفار هل يملكون أموال المسلمين خلاف والمذهب عند أبي الخطاب أنهم لا يملكونها ا ا ١ سقط من أ

الثامنة عشرة الغنيمة هل تملك بالاستيلاء المجرد أكثر الأصحاب أنها تملك بمجرد الاستيلاء وإزالة أيدي الكفار عنها التاسعة عشرة القسمة هل هي إفراز أو بيع؟ المذهب أن قسمة الإجبار وهى الشريكين ولا ضرر عليه فيه إفراز لا بيع ا ا ا ا ا عام العشرون التصرفات للغير بغير إذنه هل تقف كثيرة ا ل مين الحادية والعشرونالصفقة الواحدة هل تتفرق فيصح بعضها بطل كلها؟ في المسألة روايتان أشهرهما أنها تتفرق غ

فهرست نصر الدين البغدادي والله أعلم بالصوابء وإليه المرجع والمآب ١ جاء في خاتمة أ إنه الكريم الوهاب وقد تم وكمل ما جمعه العبد الفقير إلى الله تعالى أقضى القضاة ناصر الدين مفتي المسلمين ولي أمير المؤمنين أبو عبدالله محمد المقدسي الحنبلي رحمه الله تعالى لنفسه ليسهل عليه الكشف من القواعد المذكورة وجاء في خاتمة و وكان الفراغ من كتابتها يوم الاثنين المبارك عشرين شهر محرم الحرام سنة ست وثمانين وألف على يد الفقير شمس الدين الأزهري غفر الله له ولوالديه ولمن دعا لهم بالمغفرة ولجميع المسلمين آمين

فهرس الموضوعات ١ ١ه ١ ١ ١ هيل ١ ١١ ١ ١ ١ ١ه ١ ١ ا الملك القاصر من ابتدائه لا يستباح فيه الوط ليية الوطء المحرّم لعارض؛ هل يستتبع تحريم مقدّماته أم لا؟ الواجب بقتل العمد؛ هل هو القود عيناء أو أحد أمرين العين المتعلّق بها حقّ لله تعالى أو لآدميّ ا الحقوق الواجبة من جنس إذا كان بعضها مقدَّرًا بالشّرع من سقنطت عنه العقوبة بإتلاف نفس أو طرف إذا أتلف عيئًا تعلّق بها حقٌّ تعالى من يجب عليه حفظها ما زال من الأعيان ثمّ عاد بأصل الخلقة أو بصنع آدمي؛ يقوم البدل مقام المبدل ويسدٌ مسدّه فيما يقوم فيه الورثة مقام موروثهم من الحقوق ا المعتدّة البائن في حكم الزّوجات في مسائل يية تفارق المطلّقة الرّجعيّة الرّوجات في صور أحكام النّساء على التّصف من أحكام الرّجال؛ في مواضع ١ ١ هه وا

فهرس الموضوعات من أدلى بوارث؛ وقام مقامه في استحقاق إرثه؛ سقط به تعتبر الأسباب في عقود التّمليكات كما تعتبر في الأيمان ٠ ١ دلالة الاأحوال تختلف بها دلالة الأقوال في قبول دعوى ٠١ المحرّمات في النكاح أربعة أنواع ١٠ ولد الولد؛ هل يد خل في مسمَّى الولد عند الاطلاق؟ خروج البُضّع من الزَّوج؛ هل هو متقوّم أم لا؟ بمعنى أنَّهه ١ يتقرّر المهر كلّه للمرأة بأحد ثلاثة أشياء فيما يتنصّف فيه المهر قبل استقراره؛ وما يسقط به الفرقة ا١٠١ إذا تغيّر حال المعتدّة بانتقالها من رنّ إلى حريّة ١ إذا تعارض معنا أصلان؛ عمل بالأرجح منهما؛ ١ إذا تعارض الأصل والضّاهر او ١١ا تستعمل القرعة في تمييز المستجقّ إذا ثبت الاستحقاق ٠ فوائد تلتحق بالقواعد ا ١١ ما يدركه المسبوق في الصّلاة؛ هل هو آخر صلاته أو أوَلها؟ ١ ؟ الزّكاة هل تجب في عين النّصاب أو ذمَّة مالكه؟ ا رض ٠٠ المستفاد بعد التّصاب في أثناء الحول؛ هل يضْمٌ إلى التّصاب ؟ الملك في مدّة الخيار؛ هل ينتقل إلى المشتري أم لا؟

فهرس الموضوعات ه الاقالة هل هي فسخ أو بيع؟ الل ١ النُقود؛ هل تتعيّن بِالتّعيين في العقد أم لا؟ العبد هل يملك بالتّمليك أم لا؟ م ع المضارب؛ هل يملك الرّبح بالظهور أم لا؟ الموقوف عليه؛ هل يملك رقبة الوقف أم لا؟ ان ١ إجازة الورثة؛ هل هي تنفين للوصيّة أو ابتداء عطيّة؟ ٠ ١١ الموصى لهك؛ هل يملك الوصيّة من حين الموت نل ١ الدَّين؛ هل يمنع انتقال التّركة إلى الورثة أم لا؟ ١ التّدبير؛ هل هو وصية؛ أو عتق بصفة؟ رض نفقنة الحامل؛ هل هي واجبة لها أو لحملها؟ ا ان القتل العمد؛ هل موجَبّه القَوَدٌ عينَاء أو أحد أمرين؟ ا ادن المرتد؛ هل يزول ملكه بالرّدَّة أم لا؟ ا ا ٠١ الكفّار؛ هل يملكون أموال المسلمين بالاستيلاء أم نا؟ لاوم الغنيمة؛ هل تملك بالاستيلاء المجرّد أم لا بد معه من نيّة ب القسمة؛ هل هي إفراز أو بيع؟ لل م م م ا ع ا ل ل ا ونختم هذه الفوائد بذكر فائدتين؛ بل قاعدا تين يكثر ذكرهما الفائدة الأولى ا امن الفائدة الثانية للا ما م ا م م م ا م م ا ا ا ا ا ل ل ع

البغدادي فهرس الموضوعات